{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1265\cocoasubrtf210
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 PalatinoLinotype-Roman;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\info
{\author Riitta Vesala}}\paperw11900\paperh16840\margl1134\margr1134\margb1417\margt1417\vieww12200\viewh16600\viewkind1\viewscale120
\deftab1304
\pard\tx284\pardeftab1304\ri-6\sl240\qc

\f0\fs44 \cf0 	VIERMIJ SU\'c1PPUM J\'c1 KUOH\'c2M\
\pard\tx284\pardeftab1304\ri-6\sl240

\fs28 \cf0 \
\pard\tx284\pardeftab1304\ri-6\sl240

\f1 \cf0 Lii \uc0\u269 oh\u269 \'e2 j\'e1 \'9aaap\'9a\'e2i ko\u273 o\'e4igi. \'8aaap\'9aah pu\'e1tih kuu\u273 \u273 \'e2\u273  cu\'e1vis \u269 \'e1\'e1c\'e1n, t\'e1v\'e1l\'e1vt k\'e1rg
\f0 o
\f1 id. \uc0\u268 oh\u269 uv lii m
\f0 eid puoh pyeremus \'9aap\'9a\'e2pivdem\'e4igi. \'8aap\'9a\'e2 lii ir\'e2s kyeli j\'e1 mana \'e4lkkee
\f1 beht vi\'e4rm\'e1n iho sev\uc0\u331 \'e2d\'e2s\'e2st. Matti j\'e1 Maati ee\u269 i-uv laaviv su\'e1ppu\u273  \'9aap\'9a\'e2viermijd \u269 oh\u269 uv.
\f0 \
	
\f1 Lii eehid j\'e1 Matti j\'e1 ee\uc0\u269 i r\'e1ht
\f0 t\'e2tt\'e2v j\'e4\'e4vri riddoost joddeid 
\f1 su\'e1ppu\uc0\u273 
\f0 . Matti lii he\uc0\u331 g\'e2st\'e2m viermi viermi\'e4\'e4iti si\'e4in\'e1n j\'e1 putteest tom. Sun v\'e1ld\'e1 viermist medd\'e2l vi\'e4rm\'e1n tarvan\'e2m
\f1  \uc0\u269 \'e4ci\'9aad
\f0 d
\f1 oid j\'e1 ki\'e4\uc0\u269 \u269 \'e1, ete l\'e1\'e1-uv viermist r\'e4\'e4
\f0 igih, ma
\f1 id kolg\'e2\uc0\u269 \u269 ii \u269 iht\'e2\u273 . Sust lii jo \u269 iht\'e2mki\'e4pu kie\u273 \'e2st valm\'e2\'9ain, mut\'e2 taan tovv\'e1\'e1 Matti ij taarb\'e2\'9a
\f0 kin tom. Matti lii tut\'e2v\'e2\'9a, ko u\'e1in\'e1, ete viermi ij lah r\'e4ig\'e1n\'e2dd\'e2m j\'e1 paje- sehe vyelire\'9ami-uv l\'e1v\'e1 oornigist.\
	
\f1 Forg\'e2 Maati ee\uc0\u269 i-uv pu\'e1t\'e1 riidon. Eejis
\f0 t lii ill\'e2tt\'e2s Maatin. Sun lii kavn\'e2m \'e4ijih viermi\'e4\'e4itist pu\'e1ris ibles bumbulviermi, mast l\'e1\'e1 pajeree\'9amist pes
\f1 siku\'e1rvih j\'e1 vyeliree\'9amist ke\uc0\u273 giseh
\f0 hiih kipt\'e2n.\
\'96 Keej\'e2 Matti. Kavnim \'e4ijih pu\'e1ris ibles p
\f1 umbulviermi. Su\'e1ppoon-uv taan-uv viermi j\'e1 ke\uc0\u269 \u269 een maht taat pu\'e1ris viermi pivd\'e1 \'9aaap\'9a\'e2id? ee\u269 i koij\'e2d j\'e1 \u269 
\f0 \'e1itt\'e1 pu\'e1ris viermi.\
\'96 Su\'e1ppoon peri. Toth\'e2n lii \'9aiev \'9aap\'9a\'e2viermi, ko ij lah torssii. Torssiis vi\'e4rm\'e1n \'9aaap\'9aah i\'e4 kal moon\'e2. Ibles viermi tot kalga \'9aap\'9a\'e2pii
\f1 vdost le\uc0\u273 e. Pu\'e1ris viermih\'e2n tot lii, mut\'e2 ij lah
\f0  valagin mihheen viermisaa\uc0\u331 \'e2id, Matti i\'e4t\'e1 j\'e1 totk\'e1 pu\'e1ris \'9aap\'9a\'e2viermi. \
\'96 Ij lah kal viermisaa\uc0\u331 \'e2. \'c4ijih lii anna
\f1 am pyereest huol\'e2 pu\'e1ris viermijn. \uc0\u268 ihtum taat kal lii, mut\'e2 kalh\'e2n t\'e4in vala pivd\'e1 kuolijd, ee\u269 i-uv mie\u273 eet j\'e1 tu\'e1lvu pu\'e1ris viermi k\'e1rb\'e1s.
\f0  \
Matti-uv puikk\'e1rist
\f1  putestum viermis j\'e1 tu\'e1lvu tom k\'e1rb\'e1s. Riddoost l\'e1\'e1 vala pudoh j\'e1 kob\uc0\u273 ott\'e2s
\f0 ah, moin l\'e1\'e1 viermimeerhah j\'e1 merkk\'e2liipuh. 
\f1 Taid-uv kalga vala v\'e4ldi\uc0\u273  f\'e1\'e1run. Puddo j\'e1 kob\u273 ott\'e2s l\'e1\'e1 \u269 oonnum paddijn ooht\'e2n. Pud
\f0 d
\f1 oid j\'e1 kob\uc0\u273 ott\'e2s\'e2id kalga pieij\'e2\u273 
\f0  joddee kuohtuid keijijd. T\'e4virij k\'e1rb\'e1s kyeddim ma\uc0\u331 a
\f1  Matti j\'e1 ee\uc0\u269 i pieij\'e2v vala k\'e1\'e1iju
\f0 mliijv\'e2id pajal\'e2n.\
	
\f1 Matti \uc0\u269 okk\'e1\'e1n k\'e1rb\'e1s, v\'e1ld\'e1 \'e1\'e1iruid j\'e1 pi\'e4j\'e1 taid \'e1\'e1\u331 uid. Maatist lii hitruu le\u273 e \'e1
\f0 irul\'e2\'9a j\'e1 nuuvtpa
\f1  sun suh\'e1 onne j\'e1 ee\uc0\u269 i pelestis su\'e1p
\f0 pu viermijd.
\f1  Ee\uc0\u269 i uig\'e2d k\'e1rb\'e1 \u269 \'e1\'e1c\'e1n j\'e1 nju\'9akee jie\'9a-uv 
\f0 toos.\
	
\f1 Matti suv\'e2\'9aku\'e1t k\'e1\'e1rgu kulij. K\'e1\'e1rgu alne ee\uc0\u269 i \u269 uolm\'e2d pudo j\'e1 kob\u273 ott\'e2s
\f0 -
\f1 p\'e4\'e4di viermi pajeree\'9ami p\'e1\'e1d\'e1n. Lusis puddo vu\'e1ju poon\'e1n j\'e1 tu\'e1l\'e1 tienuvt viermi sajestis. Kepp\'e2 kob\uc0\u273 ott\'e2s merk
\f0 k\'e2lippuin vuod p\'e1\'e1c\'e1 
\f1 kob\uc0\u273 o\u273  \u269 \'e4s
\f0 u\'e1iv\'e1n j\'e1 v\'e1\'e1rut eres j\'e4\'e4vri alne lih\'e2deijeid joddest.
\f1  Kob\uc0\u273 ott\'e2s\'e2n \u269 oonnum
\f0  viermimeerh\'e2st ku\'e1l\'e1stust\'e4rhisteijeeh vuod 
\f1 u\'e1inih, ete ku\'e1l\'e1steijest lii lope ku\'e1l\'e1sti\uc0\u273 
\f0  viermijguin.\
	E
\f1 e\uc0\u269 i su\'e1pu\'9aku\'e1t viermi. Sun 
\f0 su\'e1ppu viermi kuuloold
\f1  puikk\'e1rist \uc0\u269 \'e1\'e1c\'e1n. Vuossmuu viermi su\'e1ppum ma\u331 a sun \u269 u
\f0 olm\'e2d viermi pajeree\'9ami p\'e1\'e1d\'e1n nube viermi pajeree\'9ami p\'e4\'e4di j\'e1 su\'e1ppu nube viermi-uv. 
\f1 Kyevti ooht\'e2n \uc0\u269 oonnum 
\f0 viermist \'9aadd\'e2 joddee. Joddest pyehtih
\f1  le\uc0\u273 e een\'e2b-uv viermih, mut\'e2 taan tovv\'e1\'e1 Matti j\'e1 ee\u269 i 
\f0 pivdev tu\'9ae ovtt\'e1in
\f1  u\uc0\u273 \u273 \'e2 viermijn j\'e1 \'e4ijih pu\'e1ris pumbulviermijn. Ee\u269 i \u269 u
\f0 olm\'e2d
\f1  vala nube viermi-uv pajeri\'e4\'9am\'e1n kob\uc0\u273 ott\'e2s j\'e1 pudo. T\'e4\'e4l l\'e1\'e1 joddee kuohtuin keejijn kob\u273 ott\'e2s
\f0 ah v\'e1\'e1rutmin viermijn. 
\f1 Kob\uc0\u273 ott\'e2s\'e2i 
\f0 viev\'e2st k\'e1vn\'e1 vi\'e4rm\'e1stellee jie\'9a-uv joddes pyerebeh. 
\f1 Matti j\'e1 ee\uc0\u269 i kye\u273 \u273 
\f0 iv viermijd 
\f1 pivde\uc0\u273  j\'e1 \'e1iguv pu\'e1tti\u273  kuoh\'e2\u273  taid 
\f0 itten
\f1  ii\uc0\u273 eed.
\f0 \
	
\f1 I\uc0\u273 edist Matti j\'e1 ee\u269 i nju\'9akiv oppeet k\'e1rb\'e1s j\'e1 moon
\f0 n
\f1 \'e2v kuoh\'e2\uc0\u273  viermijd. Ee\u269 i aalg\'e2t viermij kuoh\'e2m 
\f0 maajeeb
\f1  viermist. Taan keerdi Matti ferttee vu\'e1pp\'e1\uc0\u273  a\u273 \'e2i jo\u273 etti\u273 
\f0  k\'e1rb\'e1 \'e1iruiguin ma\uc0\u331 askulij. Kuov
\f1 \'e2\uc0\u273 ijnis viermijd ee\u269 i tu\'9ae k
\f0 \'e1lg\'e1 tain \'9aaap\'9a\'e2id j\'e1 ige 
\f1 kye\uc0\u273 e
\f0  
\f1 viermijd inni\uc0\u273 
\f0  
\f1 \uc0\u269 \'e1\'e1c\'e1n, mut ki\'e4s\'e1 taid pajas
\f0 . 
\f1 Sehe u\uc0\u273 \u273 \'e2 viermist ete pu\'e1ris viermist l\'e1\'e1-uv ennuv \'9aaap\'9aah j\'e1 Matti j\'e1 ee\u269 i koddev 
\f0 \'9aiev kyelisaall\'e2s. Viermij keessim 
\f1 ma\uc0\u331 a Matti suh\'e1 riidon. Ee\u269 i j\'e1 Matti too
\f0 mm\'e2v t\'e1ll\'e1n 
\f1 \uc0\u269 olli\u273  \'9aaap\'9a\'e2id 
\f0 amas kyeleh 
\f1 pill\'e2\'9au\uc0\u273 . \u268 u\'e1llejum kuolijd suoi \'e1iguv saltti\u273  j\'e1 suov\'e2sti\u273 .
\f0 \
\
\
\'e1\'e1\uc0\u331 u, \'e1\'e1\u331 u = hankain\
\'e1iru, \'e1\'e1iru = airo\
\'e1irul\'e2\'9a, \'e1irulii = soutaja\
cu\'e1hi, cu\'e1vis = matala (vesi)\

\f1 \uc0\u269 olli\u273 , \u269 olliim, \u269 u\'e1llee = 
\f0 suolistaa kalaa\

\f1 \uc0\u269 
\f0 \'e4su\'e1ivi = vedenpinta\
ibles, ibl\'e1 = ohutlankainen (verkosta)\
joddee = jata, verkkojono\
k
\f1 alg\'e2\uc0\u273 , kaalg\'e2m, k
\f0 \'e1lg\'e1 = p\'e4\'e4st\'e4\'e4 kalat verkosta\
k\'e1rgu, k\'e1\'e1rgu = kari\
kipt\'e2, kiipt\'e2 = verkonkives\
ki\'e4ikkoo = pystyss\'e4 kelluva verkon merkkikeppi\
k
\f1 ob\uc0\u273 o\u273 , kob\u273 om, kob\u273 o = kellua
\f0 \
k
\f1 ob\uc0\u273 ott\'e2s = tupuli, kelluke
\f0 \
k
\f1 o\uc0\u273 o\'e4igi = kutuaika
\f0 \
ku\'e1rvih = tuohikoho verkossa\
k
\f1 uoh\'e2\uc0\u273 , kuov\'e2m, ku\'e1h\'e1 = kokea verkkoa
\f0 \
k
\f1 uu\uc0\u273 \u273 \'e2\u273 , kuu\u273 \'e2m, ko\u273 \'e1 = kutea
\f0 \
k\'e4\'e4rbis, k\'e1rb\'e1 = vene\
pajere\'9ami, -ree\'9ami = yl\'e4paula\
p
\f1 ill\'e2\'9au\uc0\u273 ,
\f0  pill\'e2\'9auum, pill\'e2\'9auv\'e1 = pilaantua\
ponne, pone = pohja\
puddo, pudo = riippakivi\
puikk\'e1r = puikkari\

\f1 puikk\'e1risti\uc0\u273 , puikk\'e1rist\'e1m, puikk\'e1rist = koota verkkoa puikkariin
\f0 \
p
\f1 utesti\uc0\u273 
\f0 , putest\'e2m, putteest viermi = puhdistaa verkkoa\
s
\f1 u\'e1ppu\uc0\u273 , su\'e1pum, su\'e1
\f0 ppu viermi = laskea verkko\
s
\f1 uuh\'e2\uc0\u273 , suuv\'e2m, suh\'e1 = soutaa
\f0 \
t
\f1 oide\uc0\u273 
\f0 , tooid\'e1m, toid\'e1 viermi = huuhdella verkkoa\
torssii, torssiis = paksulankainen (verkosta)\
viermi = verkko\
viermimerkk\'e2, -meerh\'e2 = verkkomerkki\
viermisaa\uc0\u331 \'e2, -saa\u331 \'e2 = verkkoresu\
vi\'e4rm\'e1stellee = verkottelija\
v
\f1 u\'e1pp\'e1\uc0\u273 , vu\'e1pp\'e1\'e1m, vu\'e1pp
\f0 \'e1\'e1 = huovata\
vyelire\'9ami, -ree\'9ami = alapaula\
}