{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1035{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset238{\*\fname Times New Roman;}Times New Roman CE;}}
\viewkind4\uc1\pard\lang1078\f0\fs72 KIER\'c2\'8a\par
\fs28 nr. 13 (Okko 15, Pessij\'e2\'9aokko)\par
7.7.2009\fs20\par
\lang1035\fs24\par
\par
\b\fs28 SISK\'c1LD\'c2S\par
\b0\fs24 1. U\u273?\u273?\'e2 palstah Kier\'e2\u269?\u269?ist\par
2. \i Marja-Liisa Olthuis\i0 : Euroop r\'e4\'e4jih joteh s\'e4\'e4mi ku\'e1vlust\par
3. Kiel\'e2septi: Siijvost, josk\'e2 v\'e2i kuuloold?\par
\par
\par
\par
\par
\b\fs28 1. U\u272?\u272?\'c2 PALSTAH KIER\'c2\u268?\u268?IST\b0\fs24\par
\par
Taan ohhoost aalg\'e2t Kier\'e2\u269?\u269?ist oppeet u\u273?\u273?\'e2 palsta. Palsta \u269?\'e1\'e1l\'e1 Marja-Liisa Olthuis j\'e1 f\'e1dd\'e1n l\'e1\'e1 S\'e4\'e4mi j\'e1 s\'e4mmilijd kyeskee \'e4\'e4\'9aih olgoen\'e2mijn - aain\'e2s-uv Hollandist, kost M\'e1rj\'e1-Liis\'e1 \'e1\'e1s\'e1. Kier\'e2\'9a lii vu\'e1\u273?udum anar\'e2\'9a\'e2id kyeskee u\u273?\u273?\'e2sij j\'e1 ti\'e4\u273?\'e1tt\'e2s\'e2i jyehim\'e2n, mut taat lii meiddei sav\'e2st\'e2ll\'e2m j\'e1 u\'e1ivilij oovd\'e2npyehtim v\'e1r\'e1s.\par
\par
Jis tust lii miel\'e2 \u269?\'e4\'e4lli\u273? veikk\'e2 ohtii m\'e1nuppaajeest monnii f\'e1dd\'e1\'e1st, moos lijkkuuh, te tun-uv u\'e1\'9euh palsta olss\'e2d! Kier\'e2\'9a ij kale pyevti m\'e4ksi\u273? \u269?alluin tego Anar\'e2\'9a, mut mun lam smiett\'e2m monniil\'e1g\'e1n "\u269?\'e4\'e4llimki\'9ato": ovd\'e2merkk\'e2n jyehi nube m\'e1nuppaje palh\'e2\'9auu\u269?\u269?ij ton paje pyeremus \u269?\'e4llee veikk\'e2 ske\u331?kk\'e2korttijn teikk\'e2 herskukoorijn. \'c1\'e1igum \u269?\'e4\'e4lli\u273? t\'e4st vala lase ma\u331?el\'e1\'e1, mut t\'e1gg\'e1\'e1r ki\'9ato v\'e1\'e1t\'e1 aain\'e2s-uv tom, et l\'e1\'e1 v\'e1h\'e1 een\'e2b \u269?\'e4lleeh.\par
\par
Petter Morottaja\par
toim\'e2tteijee\par
\par
\par
\b\fs28 2. EUROOP R\'c4\'c4JIH JOTEH S\'c4\'c4MI KU\'c1VLUST\b0\fs24\par
\par
\i Marja-Liisa Olthuis\par
\i0\par
\lang9275\i\f1 Taan u\'f0\'f0\'e2 palstaast mu\'9at\'e2luvvoo, maht \f0 S\'e4\'e4mi eellim, kiel\'e2 j\'e1 kulttuur, u\'e1inoo S\'e4miku\'e1vlu ulguupeln. Palsta \'e1lg\'e1 Hollandist, Hilversumist.\par
\i0\par
Pelnub oho tassaa\'9a finnejim \f1\'9ale\'f0g\'e2\f0 poost\'e2 hollandl\'e2\'9a IKON-TV:st, mon kuvvim- j\'e1 t\f1 oim\'e2tteijeeju\'e1vkku l\'e2i i\'e4ll\'e1m S\'e4\'e4mist. Sij lijjii paddim \'e8i\'e8\'e8\'e2m p\'e4ddid tiev\'e2 s\'e4mmilij eellim: pu\'e1suit\f0 u\'e1lu j\'e1 \'9akoovl\'e2. Tot l\'e2i amn\'e2st\'e2h euroopl\'e2\'9a politiikk\'e1r j\'e1 toim\'e2tteijee Paul Rosenm\'f6ller ohjelm\'e2n \i Paul Rosenm\'f6ller en... De grenzen van Europa\i0  (\'b4Paul Rosenm\'f6ller j\'e1... Euroop r\'e4\'e4jih\'b4). Paul Rosenm\'f6ller lii Holland ru\'e1n\'e1\'e1 pi\'e4luduv oovdi\'9a ovd\'e2olmoo\'9a j\'e1 t\'e1\'e1l\'e1\'9a TV-toim\'e2tteijee.\par
\par
Okko tassaa\'9a mun \f1 a\'9atus ma\'f0h\'e2\'9aim \f0 Holland mediakavpug\'e2n Hilversum\'e2n \f1 ke\'e8\'e8\'e2\'f0\f0  IKON-TV ju\'e1vhu ohjelmr\'e4htim j\'e1 sii S\'e4\'e4mi \f1 m\'e4\'e4\'f0hi pu\'e1tusijd\f0 . Toos l\'e2i agg\'e2-uv: TV jurg\'e2lemu\'e1s\'e1d\'e2h ij piergim \f1 nuuvt kom\'e1l\'e2\'9a kiel\'e1in ko s\'e4mikiel\'e2. Nuuvt te \'e8\f0 okk\'e1jim kuhes peeivi studiost ohjelm stivrejeijein Hans Hermans\'e1in j\'e1 toim\'e2tteijee Paul Rosenm\'f6ller\'e1in. T\'e4rhistim ohjelm jurg\'e2lus\'e2id, mut nube t\'e1\'e1hust selv\'e2ttim lase s\'e4mmilijn.\par
\par
Ko poottim p\'e1\'e1ik\'e1n, teh\'e2n te ulmuuh \f1 rohh\'e1\'e1ttii koij\'e2di\'f0\f0 , maggaar olmoo\'9a Paul Rosenm\'f6ller l\'e2i. Muu miel\'e2st sun l\'e2i hitruus, viijses, liegg\'e2 olmoo\'9a, k\f1 i\'e4st l\'e2i viij\'f0es u\'e1inu puohl\'e1g\'e1n a\'9a\'9aijd.\f0  Suin l\'e2i u\'e1li \'e4lkkee sav\'e2\f1 st\'e2ll\'e2\'f0. \f0 Nuuvt te sav\'e2st\'e2llim suin anar\'e2\'9akiel\'e2st-uv j\'e1 anar\'e2\'9akiel\'e2 i\'e4l\'e1skitmist. Sun koij\'e2dij \f1 u\'e1li vu\'e1\'f0ul\'e1vt, moin naalijn nyevt stuorr\'e2 proojeekt finnee pajani\'f0 en\'e2mist. \f0 Toos mun v\'e4stidim, et korr\'e2 pargoin j\'e1 noon\'e2 oskoin\f1  j\'e1 \'e8epis pargoskip\'e1rijgijn\f0  j\'e1 tagarij rutt\'e2deijeigijn, ki\'e4h oskoh mii navcc\'e1id. Taas tehelumos \f1\'e8u\'e1vdus lii faall\'e2m Suom\'e2 Kulttuurrutt\'e2r\'e1\'e1ju, montt\'e1\'e1 anar\'e2\'9akiel\'e2 i\'e4l\'e1skittem ij li\'e8\'e8ii luhostum n\'e4\'e4vt pyereest.\par
\f0\par
Sav\'e2st\'e2lmij \'e4\'e4igi l\'e2i i\'e4n\'e1\'e1\'9a saah\'e2 tast, maid j\'e1 kost Rosenm\'f6ller ju\'e1vkku l\'e2i paddim. Ohjelm\f1  \'e8u\'e1vui\f0  tom, moin naalijn \'9ao\u331?\u331?\'e2d\'e2h lii muttum S\'e4\'e4mist. Sun sahhiitt\'e2l\'e2i s\'e4mmil\'e2\'9a pu\'e1suialmaa\f1  Petteri Laiti, kote s\'e1\'e1rnui maa\u331?g\'e2in aa\'9aijn j\'e1 toov\'e2i \'e8ielg\'e2sin, ki\'e4h s\'e4mmilii\f0 h l\'e1\'e1, maggaar kiel\'e2 sij s\'e1rnuh j\'e1 maggaar kulttuur sist lii. Lijjim ilol\'e2\'9a tast, et TV-ju\'e1vkku l\'e2i luuh\'e2m li\'e4vsuidis pyereest: sij tiettii jo, et Suom\'e2st l\'e1\'e1 kulm\'e2 s\'e4mikiel\'e2. \f1 S\'e4\'e4mi eellimvyevist ke\'e8\'e8ei \'e8i\'e4lg\'e1 tot, et ko \'9aoo\u331?ah liegg\'e2neh, \f0 skierijd porree suovsah i\'e4 j\'e4\'e4migin tego t\'e1v\'e1l\'e1vt korr\'e2 puol\'e2\'9aist, mut toh p\f1\'e4\'e4cih eelli\'f0 j\'e1 p\f0 oreh muor\'e2id, j\'e1 nuuvt te muorah j\'e4\'e4mih majemust\'e1\'e1 \f1 mu\'e1di, kuulm\'e2 ive ke\'e8\'e8in suoks\'e2p\'e4\'e4rti \'e4lgimist. \f0 Suoks\'e2p\'e4\'e4rti kee\'9eild ri\'e4vsk\'e1i purr\'e2mu\'9a v\'e1\'e1nu, j\'e1 nuuvt te pu\'e1tih hyenes ri\'e4vsk\'e1iveh. Paul Rosenm\'f6ller j\'e1 Petteri Laiti\f1  poostijn meiddei \'e8ielgi\'f0, veik suoi i\'e4v\'e1 s\'e1rnumgin si\'e4mm\f0\'e1\'e1 kiel\'e2, moin naalijn S\'e4\'e4mi olmoo\'9a ti\'e4n\'e1\'e1 leeibis lu\'e1ndust. \f1 Oht\'e2 ko\'e8\'e8\'e2mu\'9a paasij hirm\'e2d pyereest muu miel\'e2n: pu\'e1ht\'e1-uv S\'e4\'e4mi olmoo\'9a eelli\'f0 jieij\'e2s tien\'e2sijgijn pu\'e1suitu\'e1lust? Petteri Laiti v\'e4stidij toos, et sun ij tuubd\'e2 Suom\'e2 pelni oovt\'e2gin s\'e4mmilii, kote i\'e4l\'e1\'e8\'e8ij tu\'9ae pu\'e1suitu\'e1lust. Sun \'e8ielgij, et s\'e4mmilij eellimvyehi lii ain lama\'9a-uv taggaar: \f0 s\'e4mmilijn l\'e1\'e1 poccuuh, sij ku\'e1l\'e1steh j\'e1 mi\'e4c\'e1steh, sist l\'e1\'e1 mu\'e1ddi kuus\'e2, mu\'e1ddi saavz\'e2 j\'e1 myerjih meecist... Leibi ij ku\'e1ssin \f1 pu\'e1\'f0i \f0 lu\'e1ndust oovtsaajeest. \par
\par
S\'e4\'e4m\f1 i kulttuur ij lah ovdil meendugin \'e8ielg\'e2s\'e1vt oinum Hollandist. Taat lii muu t\'e4\'e4bbin orroom\'e4\'e4igi vuosmu\'9a kerdi, ko s\'e4mmiliih j\'e1 sii eellimvyehi pu\'e1htojeh n\'e4\'e4vt pyereest u\'e1inus\'e2n. Taat vuolg\'e2tt\'e2s pu\'e1t\'e1 TV:st \f0 olgos kesim\'e1\'e1nust.\par
\lang1035\par
\par
\par
\b\fs28 3. KIEL\'c2SEPTI: SIIJVOST, JOSK\'c2 V\'c2I KUULOOLD?\par
\fs24\par
\pard\tx0\tx1298\tx2596\tx3895\tx5192\tx6490\tx7789\tx9087\lang1078\b0\i Siijvost\i0  meerh\'e2\'9a tom, et ij tohhuu mihheen jien\'e2id, miinii t. kiinii lii \i josk\'e2\i0 : \i\f1 U\'e1ppee \'e8okk\'e1i siijvost, sun ij jien\'e2d\'e2m maiden\i0\f0 . \par
\par
Mut\'e2 taan \'e4\'e4igi \i siijvost\i0  ki\'e4vttoo meiddei hit\'e1s\'e1vt jotteem kuvviim\'e2n: \i\f1 Auto \'e1igu viss\'e2 jorgetti\'f0\f0  teehi, ko nyevt siijvost vu\'e1j\'e1\i0 . Si\'e4mm\'e1\'e1 \'e4\'e4\'9ai \f1 pu\'e1vt\'e1\'e8\'e8ij ett\'e2\'f0, et \i\f0 vu\'e1j\'e1\i0  \i hit\'e1s\'e1vt\i0  t. \i suolg\'e2i\i0 . (\i Suolg\'e2i\i0 -s\'e4\'e4nist vist lii nubbe-uv merh\'e2\'9aume: \i\f1 orroo\'f0 josk\'e2\i0\f0 , veik\'e2 tot kal h\'e4rvibeht ki\'e4vttoo.) \par
Ko \i siijvost\i0 -s\'e4\'e4nist l\'e1\'e1 kuitt\'e2g kyehti merh\'e2\'9aume, te tot s\'e4ttih ky\f1 eimis sehhi\'f0. Toin lii vaar\'e2 pyeri kevtti\'f0 \i\f0 josk\'e2\i0\f1 -s\'e4\'e4ni kuvvi\'f0 jien\'e2ttesvuo\'f0\'e2. \i Konseertist kalga \'e8okk\'e1\'f0 josk\'e2\i0\f0 . \i Oro josk\'e2!\i0  \i\f1 Saamm\'e2l \'e8okk\'e2i josk\'e2 ub\'e2 kollimpaje.\i0\f0\par
\par
Inarilappisches w\'f6rterbuch -s\'e4nikirjeest \i siijvost\i0  kale meerh\'e2s si\'e4mm\'e1\'e1 ko \i sivv\'e2\f1 d\'e1vt, \'9aiev oornigist, skik\'e2l\'e1vt, \'e8urg\'e2d\'e1vt\f0 .\i0  Tot lii tast \i sijvo\i0 -s\'e4\'e4ni suj\'e2tt\'e2s. \f1 Sijvuu lii tot, kote rasa siijvost (taa\'f0eetaan merh\'e2\'9aume mield). Tot lii Lesk-Ant Uul\'e1 o\'9e\'9eum merh\'e2\'9aume. Mut mii ku\'e1vlust kale i\'e4 ki\'e4vtt\'e2m t\'e1gg\'e1\'e1r merh\'e2\'9auumeest taam \i\f0 siijvost\i0 -s\'e4\'e4ni. Muu kiel\'e2st lii kale \i sijvo\i0 nieid\'e2 j\'e1 \i sijvuus \i0 olmoo\'9a.\par
\par
M.M.\par
\pard\lang1035\b\par
\par
\par
\b0\fs20 --------------------------------------------------\par
Kier\'e2\'9a, anar\'e2\'9a okkolost\'e2\par
Toim\'e2tteijee Petter Morottaja\par
petter.morottaja@anaraskielaservi.net\par
040-7705139\par
www.anaraskielaservi.net/kieras\par
\par
Tiil\'e1\'e1 Kierr\'e2\'9a: vuolg\'e2t \'9ale\u273?g\'e2poost\'e2 t\'e2i su\'e1iti puhelim\'e1in toim\'e2tteijei. Almoot: 1) noom\'e2d 2) puhelinnumer\'e2d 3) \'9ale\u273?g\'e2post\'e2- t\'e2i alda\u269?ujott\'e2s\'e2d j\'e1 4) halid\'e2h-uv \'9ale\u273?g\'e2- v\'e2i p\'e4virloost\'e2.\par
Lost\'e2 lii nuuvt\'e1, mut tiil\'e1jeijee ferttee m\'e4tti\u273? anar\'e2\'9akiel\'e2.\par
}
 