{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1035{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset238{\*\fname Times New Roman;}Times New Roman CE;}{\f2\froman\fprq2\fcharset0 Times Sami;}}
{\*\generator Msftedit 5.41.15.1515;}\viewkind4\uc1\pard\lang1078\f0\fs72 KIER\'c2\'8a\par
\fs28 nr. 20 (Okko 23)\par
2.6.2009\fs20\par
\lang1035\fs24\par
\par
\b\fs28 SISK\'c1LD\'c2S\par
\b0\fs24 1. U\lang9275\u273?\u273?\'e2seh opp\'e2materiaal paddiimist\lang1035\par
2. Kierr\'e2\'9a nettisij\u273?oh u\u273?\'e2smuvvii\par
3. Kuobb\'e2risteeh-lyevdispeel\'e2 rutt\'e2dem\par
4. Kiel\'e2septi: moonn\'e2\u273? pil\'e1n v\'e2i pill\'e2\'9au\u273??\par
5. Anar\'e2\'9a saav\'e2i u\u273?\u273?\'e2seh j\'e1 pu\'e1tte\'9a ohjelm\par
\par
\par
\par
\b\fs28 1. U\u272?\u272?\'c2SEH OPP\'c2MATERIAAL PADDIIMIST\b0\fs24\par
\par
Moonn\'e2m numerist mun almottim luv\'e2ttuv opp\'e2materiaalij paddiimist ohhoost 24, mii \'e1lg\'e1 kesim\'e1\'e1nu 8. peeivi. T\'e4\'e4l motomeh l\'e1\'e1 jo lope\u273?\'e2tt\'e2m i\'9aedi\u273?. Taa lii tot si\'e4mm\'e1\'9a listo. X meerh\'e2\'9a tom, et persovn\'e2n lii jo jien\'e2 ti\'e4\u273?ust.\par
\par
\pard\nowidctlpar - main\'e2steijee\tab\tab X\par
- almai, pu\'e1ris 1\tab X\par
- almai, pu\'e1ris 2\tab\par
- almai, nuor\'e2 1\tab\tab X\par
- almai, nuor\'e2 2\tab\tab\tab\par
- almai, nuor\'e2 3\par
- almai, nuor\'e2 4\par
- nissoon, pu\'e1ris\par
- nissoon, nuor\'e2 1\tab X\par
- nissoon, nuor\'e2 2\tab X\par
- nissoon, nuor\'e2 3\tab X\par
- nissoon, nuor\'e2 4\par
- kand\'e2 (10-ih\'e1s\'e2\'9a)\par
- kand\'e2 (3-ih\'e1s\'e2\'9a)\par
\pard\par
J\'e1 taan listo lasseen l\'e1\'e1 vala mu\'e1ddi vu\'e1rus\'e4\'e4ni eres jien\'e2id. Taid pyehtih tuo\u273?\'e2n\'e1l\'e1s\'e1vt paddi\u273? taah si\'e4mm\'e1\'e1h, ki\'e4h v\'e1ldupersovnij jien\'e2id pu\'e1tih paddi\u273?.\par
\par
V\'e4ldi\u273? oht\'e2vuo\u273?\'e2 munjin jotel\'e1vt, jis haaliivette\u273? f\'e1\'e1run!\par
\par
Petter Morottaja\par
petter.morottaja@helsinki.fi\par
040-7705139\par
\par
\par
\par
\b\fs28 2. KIERR\'c2\'8a NETTISIJ\u272?OH U\u272?\'c2SMUVVII\b0\fs24\par
\par
T\'e4\'e4l Kier\'e2\'9a-loost\'e2id pu\'e1ht\'e1 eelli\u273? luh\'e2min neetist-uv. Nettisiij\u273?oin l\'e1\'e1 kale aalg\'e2 r\'e4\'e4jist lama\'9a puoh almostum loostah rtf-h\'e4\'e4mist, maid pu\'e1ht\'e1 luo\u273?i\u273? j\'e1 luuh\'e2\u273?, mut t\'e4st ovd\'e2skulij loost\'e2id pu\'e1ht\'e1 luv\'e2st\'e2ll\'e2\u273? njuolgist neetist: jis ovd\'e2siij\u273?ost teddil tom u\u273?\'e2sumos loost\'e2 main\'e2s, te tot lekk\'e2s si\'e4mm\'e1\'e1 siij\u273?on. Taat nub\'e1stume ku\'e1sk\'e1 meid pu\'e1r\'e1sub loost\'e2id, mut taid jiem lah vala kierg\'e2n\'e2m puoh mutte\u273?. RTF-ti\'e4tuvu\'e1rh\'e1id pu\'e1ht\'e1 luo\u273?i\u273? si\'e4mm\'e1\'e1n\'e1\'e1l ko ovdil-uv.\par
\par
Siij\u273?on lii pu\'e1timin meid palsta-vu\'e1rkk\'e1. Jis haalijd luuh\'e2\u273? tu\'9ae monnii palstaast almostum main\'e2sijd, te ij taarb\'e2\'9a uucc\'e2\u273? jyehi almostum loost\'e2 \u269?oo\u273?\'e2. T\'e4\'e4l lam kierg\'e2n\'e2m ol\'e1\'9autti\u273? tom Kirje luhhum -paalstan, mut pu\'e1timin l\'e1\'e1 meiddei aain\'e2s-uv Kiel\'e2septi- j\'e1 konst\'e2-palstah.\par
\par
Anar\'e2\'9a forum lii meid lekk\'e2s\'e2m. S\'e1rnooh i\'e4 kale lah vala kihheen. Forum lii \u269?ujott\'e2s\'e2st www.foorumi.info/anaras, j\'e1 jis v\'e4ldip tom mii ki\'e4vtun, te tot lii jotelis almottem- j\'e1 sav\'e2st\'e2ll\'e2mtyejipierg\'e2s. Taat forum ij m\'e4\'e4vsi maiden, tot lii nuht\'e1n mijj\'e2n-uv foollum. Si\'e4mm\'e1\'e1 siij\u273?ost l\'e1\'e1 laseti\'e4\u273?uh om. rekisteristmist (mii ij lah p\'e1gul\'e2s).\par
\par
\par
\b\fs28 3. KUOBB\'c2RISTEEH-LYEVDISPEEL\'c2 RUTT\'c2DEM\par
\fs24\par
\pard\nowidctlpar\lang1078\b0 Jis li\f1\'e8\f0 ij taggaar lyevdispell\'e2, mast kalga meeccist uucc\'e2\f1\'f0\f0  kuobb\'e2rijd anar\'e2\'9akiel\'e2n, u\'e1st\'e1\f1\'e8\'e8\f0 ih-uv tom?\par
\par
Na, taggaar lyevdispell\'e2 \b masa\b0  lii. Spell\'e2njuolg\'e2dusah l\'e1\'e1 jo vu\'e1v\'e1jum, speel\'e2 koveh l\'e1\'e1 sargum j\'e1 kuobb\'e2reh-uv l\'e1\'e1 anar\'e2\'9akiel\'e2n jurg\'e2lum. Speel\'e2 kolg\'e2\f1\'e8\'e8\f0 ij innig tu\'9ae teddili\f1\'f0\f0 , mut tot teddilem lii \'9aodd\'e2m lusis nu\'e1\f1\'f0\f0 in.\par
\par
Teddilemh\'e2n lii ta\f1\'f0\f0 e "h\'e4\'e4lbib" ma\f1\'f0\f0 e stu\'e1rr\'e1b pitt\'e1meerijd teddil. Taat \'e4\'9a\'9ai lii u\'e1li vaig\'e2d mijj\'e2n anar\'e2\'9a\'9a\'e1id, ko jis v\'e1ld\'e1 nuuvt-uv siemin pitt\'e1mere ko 300, te talle-uv jo \'9aadda teddili\f1\'f0\f0  pit\'e1 jyehi anar\'e2\'9a\'e2n. J\'e1 taarb\'e2\'9a-uvks jyehi anar\'e2\'9a jieij\'e2s pit\'e1 lyevdispeel\'e2st...\par
\par
Liijk\'e1 spell\'e2 lii rahtum jo taan muudon. Veikk\'e2 oskom-uv, et ep taarb\'e2\'9a 300 pitt\'e1d "Kuobb\'e2risteeh"-lyevdispeel\'e2, te mottoom pitt\'e1 kale tuhhii\f1\'e8\'e8\f0 ij - taat lii hitruus spell\'e2.\par
\par
Maid tun arv\'e2l\'e2h? Jis kiinii t\'e1gg\'e1\'e1r speel\'e2 vu\'e1bd\'e1\f1\'e8\'e8\f0 ij, mon ennuv li\f1\'e8\'e8\f0 ih vaalm\'e2\'9a tast m\'e4ksi\f1\'f0\f0 ? Moon\'e2 anar\'e2\'9a foorum\'e2n adeli\f1\'f0\f0  u\'e1vil\'e2d: www.foorumi.info/anaras. Mun lam meiddei pieij\'e2m toho motomijd ti\'e4\f1\'f0\f0 uid speel\'e2st.\par
\par
\par
Petter Morottaja\par
\pard\lang1035\b\par
\par
\par
\fs28 4. MOONN\'c2\u272? PIL\'c1N V\'c2I PILL\'c2\'8aU\u272??\par
\fs24\par
\lang1078\b0 Suom\'e2kiel\'e2st lii t\'e1v\'e1l\'e2\'9a ett\'e2mvyehi \i menn\'e4 pilalle\i0\f1 . Tom lii liijk\'e1s-uv \'e4lkkee jurg\'e2listi\'f0 nuht\'e1n s\'e4mikiel\'e2n: \i moonn\'e2\'f0 pil\'e1n\i0 . Mut tot ij lah vuov\'e2s, veikk\'e2 tot kale kustoo vigg\'e1 njaah\'e2\'f0 korr\'e2s\'e1vt kiel\'e2n. T\'e1v\'e1l\'e1vth\'e2n i\'e4ttoo, et\i\f0  tot pill\'e2\'9aui, taath\'e2n lii pill\'e2\'9aum\i0  jna.\par
\par
\f1 Suom\'e2kiel\'e2 moonn\'e2\'f0-veerb\'e2n ku\'e1lustum s\'e4\'e4nih l\'e1\'e1-uv t\'e1vj\'e1 vigg\'e2min s\'e4mikiel\'e2n nju\'e1lgu jurg\'e2luss\'e2n, ovd\'e2merkk\'e2n n\'e1vt:\par
\f0\par
\f1 menn\'e4 nukkumaan - moonn\'e2\'f0 u\'e1\'f0\'f0i\'f0, vrd. u\'e1\'f0\'f0\'e1\'f0.\par
menn\'e4 poikki - moonn\'e2\'f0 rasta, vrd. toiju\'f0, potk\'e2ni\'f0\par
menn\'e4 ansaan - moonn\'e2\'f0 kiel\'e2n, vrd. \'e8aa\u331?\u331?\'e2\'f0 kiel\'e2n\par
tikku meni kynnen alle - s\'e4ggi moon\'e2i kooz\'e2 vu\'e1l, vrd. su\'e1\'f0is poostij kooz\'e2 vu\'e1l \par
juomana menee vesikin - juh\'e2mu\'9a\'9a\'e2n mana \'e8\'e4\'e4ci-uv, vrd. juh\'e2mu\'9a\'9a\'e2n tohhee \'e8\'e4\'e4ci-uv\f0\par
meneeh\'e4n se ty\'f6puserona - manah\'e2n tot pargopuserin, vrd. aaneeth\'e2n tot pargopuserin\par
\par
M.M.\f2\par
\lang1035\b\f0\par
\par
\par
\fs28 5. ANAR\'c2\'8a SAAV\'c2I U\u272?\u272?\'c2SEH J\'c1 PU\'c1TTE\'8a OHJELM\par
\fs24\par
U\u273?\u273?\'e2seh 28.5.2009\par
\par
\b0 1. Kesim\'e1\'e1nu aalg\'e2 r\'e4\'e4jist Avveel post\'e2palv\'e2lusah sirdojeh s-market vaskoolin. Post\'e2 palv\'e2l arg\'e2n tme 8-21 j\'e1 l\'e1vurduv tme 8-18. Pu\'e1ttee vuossaarg\'e2 f\'e1lloo k\'e4\'e4hvi tme 10-17. S-market jie\'9a lii \'e1\'e1vus jyehi peeivi tme 8-21.\par
\par
2.Meccihald\'e2tt\'e2s pivd\'e1 i\'9ae p\'e4ikkikode ulmuin tovl\'e1\'e1 kulttuur\'e4\'e4rbi karttiimist. L\'e1\'e1 lama\'9a ennuu tagareh ku\'e1vluh, moh i\'e4 lah k\'e4rttejum j\'e1 jo k\'e4rttejum paaihijn k\'e1vnojeh motomeh u\f1\'f0\'f0\'e2 p\lang9275\f0\'e4\'e4\lang1035\f1 ihih. Taan ku\'e1vlust\lang9275\f0  \lang1035\f1 meccih\lang9275\f0 a\lang1035\f1 l\lang9275\f0 d\'e2\lang1035\f1 tt\lang9275\f0\'e2\lang1035\f1 s krttee P\'e4nituo\lang9275\f0 dd\lang1035\f1\'e2r, V\'e4\'e4\'e8\'e8ir j\'e1 Leemmi\lang9275\f0  \lang1035\f1 aalmugmecciku\'e1vlust.\par
\par
3. Aanaar kulttuur\'e8\'e4llee virge l\lang9275\f0\'e1\'e1\lang1035\f1  u\lang9275\f0 u\lang1035\f1 cc\'e2m paijeel kyevtlov\lang9275\f0 v\lang1035\f1 ees. Uucc\'e2m\'e4igi\lang9275\f0  \lang1035\f1 nuuv\'e2i taan oh\lang9275\f0 h\lang1035\f1 oost\lang9275\f0 .\lang1035\f1  \lang9275\f0\u268?uovviitt\'e2s\lang1035\f1 to\lang9275\f0 o\lang1035\f1 im\'e2 hovd\lang9275\f0\'e2\lang1035\f1  Katriina Morottaja mu\'9at\'e2l, et\lang9275\f0  \lang1035\f1 val taan oh\lang9275\f0 h\lang1035\f1 oost \lang9275\f0 (okko 22) \lang1035\f1 sii \'e8okk\lang9275\f0\'e2\lang1035\f1 neh\lang9275\f0  \lang1035\f1 valji\'f0 t\lang9275\f0 a\lang1035\f1 i\lang9275\f0 d\lang1035\f1 , ki\'e4\lang9275\f0 id\lang1035\f1  ko\lang9275\f0\u269?\u269?\lang1035\f1 oh pargosahhiitt\'e2lm\lang9275\f0\'e2\lang1035\f1 n,\lang9275\f0  \lang1035\f1 mii lii kesim\'e1\'e1nu 10. peeivi. U\'f0\'f0\'e2 kulttuur\lang9275\f0\u269?\'e4\lang1035\f1 llee aalg\'e2t tooim\'e2s\lang9275\f0  \lang1035\f1 porgem\'e1\'e1nu aalg\'e2s\lang9275\f0 t\lang1035\f1 , talle t\lang9275\f0\'e1\'e1l\'e1\lang1035\f1\'9a kulttuur\'e8\'e4llee Anita Kumpulainen p\'e1\'e1\lang9275\f0 c\lang1035\f1\'e1\lang9275\f0  \lang1035\f1 i\'e4l\'e1tt\lang9275\f0\'e2\lang1035\f1 ss\'e2n.\par
\par
4. \'8ako\lang9275\f0 o\lang1035\f1 vl\lang9275\f0\'e2\lang1035\f1 in \lang9275\f0\'e1\lang1035\f1 lg\lang9275\f0\'e1\lang1035\f1  kesilu\'e1mu\lang9275\f0 .\lang1035\f1  Majemu\'9a \lang9275\f0\'9a\lang1035\f1 kovl\'e2peivi lii Aanaar \'9ako\lang9275\f0 o\lang1035\f1 vlain\lang9275\f0  \lang1035\f1 l\lang9275\f0\'e1\lang1035\f1 vurduv j\'e1 \'e8oh\'e8\'e2paje \lang9275\f0\'e1\lang1035\f1 lg\lang9275\f0\'e1\lang1035\f1  porgem\'e1\'e1nu 18\lang9275\f0 .\lang1035\f1  peeivi.\par
\par
\par
\lang9275\b\f0 A\lang1035\f1 nar\'e2\'9a saavah 4.6.2009\b0\par
\par
\lang9275\f0 - \lang1035\f1 U\'f0\'f0\'e2seh j\'e2 \'e4igikyevdil\par
\lang9275\f0 - \lang1035\f1 P\'e1r\lang9275\f0 n\lang1035\f1\'e1\lang9275\f0 i\lang1035\f1 pudd\'e2\par
\lang9275\f0 - O\lang1035\f1 ho\lang9275\f0  \lang1035\f1 runo\par
\lang9275\f0 - \lang1035\f1 S\lang9275\f0 i\lang1035\f1 eidi: Sittek\'e4llee\lang9275\f0 , \lang1035\f1 Ilmari Mattus\par
\lang9275\f0 - K\lang1035\f1 iel\lang9275\f0\'e2\lang1035\f1 miinut: Matti Morottaja\par
\par
\par
Anja Kaarret\par
YLE Sami Radio\par
Tel / Puh: 016-675 7534\par
Faksa / Faksi: 016-675 7501\par
gsm.040-840 7194,  040-570 6316\par
e-mail: anja.kaarret@yle.fi\b\f0\par
\par
\par
\b0\par
\fs20 --------------------------------------------------\par
Kier\'e2\'9a, anar\'e2\'9a okkolost\'e2\par
Toim\'e2tteijee Petter Morottaja\par
petter.morottaja@anaraskielaservi.net\par
040-7705139\par
www.anaraskielaservi.net/kieras\par
\par
Tiil\'e1\'e1 Kierr\'e2\'9a: vuolg\'e2t \'9ale\u273?g\'e2poost\'e2 t\'e2i su\'e1iti puhelim\'e1in toim\'e2tteijei. Almoot: 1) noom\'e2d 2) puhelinnumer\'e2d 3) \'9ale\u273?g\'e2post\'e2- t\'e2i alda\u269?ujott\'e2s\'e2d j\'e1 4) halid\'e2h-uv \'9ale\u273?g\'e2- v\'e2i p\'e4virloost\'e2.\par
Lost\'e2 lii nuuvt\'e1, mut tiil\'e1jeijee ferttee m\'e4tti\u273? anar\'e2\'9akiel\'e2.\par
}
 