{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1035{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0 Arial;}{\f2\froman\fprq2\fcharset238{\*\fname Times New Roman;}Times New Roman CE;}}
\viewkind4\uc1\pard\lang1078\f0\fs72 KIER\'c2\'8a\par
\fs28 nr. 10 (Okko 12)\par
16.3.2009\fs20\par
\lang1035\fs24\par
\par
\b\fs28 SISK\'c1LD\'c2S\par
\b0\fs24 1. Jieij\'e2s sanijgijn: Kotus almostitij \lang1078\u269?alluid ucceeblovokiel\'e2i kirj\'e1l\'e2\'9avuo\u273?\'e2st\lang1035\par
2. Anar\'e2\'9akiel\'e2 seervi ihe\u269?u\'e1kkim \'e4\'e4\'9aih\par
3. Kirje luhhum: Tuuru-Kuob\lang1078\'9e\'e2\lang1035\par
4. Anar\'e2\'9a saav\'e2i u\u273?\u273?\'e2seh j\'e1 pu\'e1tte\'9a ohjelm\par
\par
\par
\par
\b\fs28 1. JIEIJ\'c2S SANIJGIJN: KOTUS ALMOSTITIJ \u268?ALLUID UCCEEBLOVOKIEL\'c2I KIRJ\'c1L\'c2\'8aVUO\u272?\'c2ST\b0\fs24\par
\par
\lang1078 Kotus a\u273?ai p\'e4ikkieenn\'e2mkiel\'e2i tutk\'e2mku\'e1vd\'e1\'9a lii njuh\u269?\'e2m\'e1\'e1nu aalg\'e2st almostitt\'e1m "nettikirje" Jieij\'e2s sanijgijn, mast l\'e1\'e1 \u269?alluuh jie\'9akote-uv Suom\'e2 peln sarnum kiel\'e2in. Taat almostittem kiet\'e2d\'e2l ucceeblovokiel\'e2i kirj\'e1l\'e2\'9avuo\u273?\'e2 j\'e1 ton \'9aodd\'e2m. F\'e1\'e1rust l\'e1\'e1 puoh kulm\'e2 Suom\'e2 peln sarnum s\'e4mikiel\'e2, romanikiel\'e2 j\'e1 seevvimkiel\'e2. Almostittem lii toim\'e2tt\'e2m Klaas Ruppel j\'e1 tot lii kavn\'e2mist kotus p\'e4ikkisiij\u273?oin www.kotus.fi (celkk\'e2l ovd\'e2siij\u273?ost lii\u331?k\'e2 "verkkojulkaisu").\par
\par
Almostitmist l\'e1\'e1 sehe \'e4\'9a\'9aitobdei j\'e1 t\'e1v\'e1l\'e2\'9a kiel\'e2kevttei \u269?alluuh. Kotus totkee Pirkko Nuolij\'e4rvi lii \u269?\'e1\'e1ll\'e1m almol\'e2\'9a u\'e1inust kiel\'e2i kirj\'e1l\'e2\'9avuo\u273?\'e2 \'9aodd\'e2mist. Sophie Capdeville j\'e1 Satu Moshnikoff l\'e1v\'e1 \u269?\'e1\'e1ll\'e1m vist s\'e4mikiel\'e2in, j\'e1 sunnuu lasseen s\'e4mikiel\'e2in t\'e4rkkilubbooht l\'e1\'e1 \u269?\'e1\'e1ll\'e1m Petter Morottaja, Marja-Liisa Olthuis, Jouni Moshnikoff, Tiina Sanila j\'e1 Kaarina Vuolab-Lohi. Romanikiel\'e2st l\'e1\'e1 \u269?\'e1\'e1ll\'e1m Kimmo Granqvist, Henry Hedman j\'e1 Mertsi Lindgren j\'e1 seevvimkiel\'e2st Leena Savolainen, P\'e4ivi M\'e4ntyl\'e4 j\'e1 Pia Taalas. Seevvimkiel\'e2 u\'e1sild neetist pu\'e1ht\'e1 ke\u269?\u269?\'e2\u273? meid videoid (wmv), moin seevvimkiel\'e2 pu\'e1ht\'e1 \u269?u\'e1vvu\u273?.\par
\par
Almostittem lii u\'e1sild u\'e1ivildum meid faall\'e2\u273? \u269?aallum kiel\'e2 lohheid - t\'e1in kiel\'e2in \u269?aallum materiaal ij lah ennuv.\lang1035\f1\fs20\par
\f0\fs24\par
\par
\b\fs28 2. ANAR\'c2\'8aKIEL\'c2 SEERVI IHE\u268?U\'c1KKIM \'c4\'c4\'8aIH\b0\fs24\par
\par
Anar\'e2\'9akiel\'e2 servi tool\'e2i ihe\u269?u\'e1kkim moonn\'e2m m\'e1\'e1nu 28. peeivi. Ihe\u269?u\'e1kkimist v\'e4ljejuv\'e1 ain oovt\'e2 ih\'e1n u\u273?\u273?\'e2 stivr\'e2. Taan tovv\'e1\'e1 i\'e4 pu\'e1tt\'e1m nub\'e1stusah: saav\'e2jo\u273?etteijee lii ain Matti Morottaja, v\'e4risaav\'e2jo\u273?etteijee Miina Seuruj\'e4rvi, ruu\u273?\'e2id tip\'9ao Ilmari Mattus j\'e1 fast\'e2jes\'e2nin ju\'e1tkiv Heli Aikio j\'e1 Rauna Paadar-Leivo. Ihe\u269?u\'e1kkimist meiddei mannoo ain \u269?oo\u273?\'e2 tilit\'e4rhistem, toim\'e2mu\'9at\'e2lus j\'e1 toim\'e2vu\'e1v\'e1m.\par
\par
\u268?u\'e1kkimist sav\'e2st\'e2llui meiddei tie\u273?eetmist j\'e1 om. Kier\'e2\'9a-loost\'e2 tooim\'e2tmist Njellim\'e2n. \u268?u\'e1kkimist i\'e4vtuttui nuuvt, et Kier\'e2\u269?\u269?ist rahtuu\u269?\u269?ij teemanummeer, mii lohtuu\u269?\u269?ij Anar\'e2\'9a-loost\'e2n. Loost\'e2 pu\'e1ht\'e1 meiddei tiil\'e1\u273? njuolgist p\'e1\'e1ik\'e1n post\'e2loov\'e1n, jiem tie\u273?e l\'e2i-uvks t\'e4st saah\'e2 \u269?u\'e1kkimist. Meiddei teemanummeer r\'e4htim-uv lii m\'e1h\u273?ul\'e2\'9a, mut teemast kannat vala sav\'e2st\'e2ll\'e2\u273?. Mii tot li\u269?ij?\par
\par
\u268?u\'e1kkim pevdikirje vuolg\'e2ttuvvoo t\'e1v\'e1l\'e1vt \u269?u\'e1kkimist \u269?u\'e1vuv\'e2\'9a Anar\'e2\'9a-loost\'e2st. Internet-\'e4\'e4igi pevdikirje pu\'e1ht\'e1 meiddei eelli\u273? luo\u273?iimin seervi nettisij\u273?oin. Ihe\u269?u\'e1kkimpevdikirjeh l\'e1\'e1 \u269?ujott\'e2s\'e2st www.anaraskielaservi.net/board.\par
\par
\par
\b\fs28 3. KIRJE LUHHUM: TUURU-KUOB\'8e\'c2\par
\fs24\par
\lang1078\b0\i (\u268?\'e1\'e1ll\'e1m Veikko Holmberg j\'e1 kuvvim Marja Helander. Davvi Girji o.s. 1995)\i0\par
\par
Anar\'e2\'9a kirj\'e1l\'e2\'9avuot\'e2 lii i\'e4n\'e1\'e1\'9a jurg\'e2lusah tavekiel\'e2st teikk\'e2 motomin suom\'e2kiel\'e2st. Oht\'e2 t\'e1gg\'e1\'e1r lii Tuuru-Kuob\'9e\'e2, suull\'e2n 50-sij\u273?os\'e2\'9a maain\'e2s kuob\'9e\'e2st kote k\'e1mpp\'e1d\'e2l rutt\'e2a\'9aijguin. Tom lii vistig tavekiel\'e2n \u269?\'e1\'e1ll\'e1m toim\'e2tteijee Veikko Holmberg j\'e1 anar\'e2\'9akiel\'e2n jurg\'e2l\'e2m Matti Morottaja. Veikk\'e2 ti\'e4\u273?ust-uv anar\'e2\'9akiel\'e2n miel\'e2stis u\'e1in\'e1\u269?\u269?ij een\'e2b alg\'e2alg\'e2l\'e2\'9a anar\'e2\'9a teevst\'e2id, ij kale kannat v\'e1j\'e1lditti\u273? luuh\'e2\u273? t\'e4id (motomin mottoom-uv) jurg\'e2lemproosees u\'e1in\'e1m kiirjijdgin. \par
\par
Tuuru-Kuob\'9e\'e2 p\'e1\'e1rn\'e1\'9a Tarvoo lii puos\'e2\'9aku\'e1tt\'e1m, j\'e1 sun ferttee vyelgi\u273? vie\'9e\'9e\'e2\u273? elleitu\'e1ht\'e1r i\'9a\'e1n. Ulmuiguin rooss\'e2m ij kuitt\'e2g lah ain nuuvt oovtki\'e4rd\'e1n ko meeccist aass\'e2m ellee vistig jurd\'e1\u269?\u269?ij. Kalga smiett\'e2\u273? rutt\'e2tile, m\'e4tkikoloid j\'e1 paalhijd. Motomeh ulmuuh l\'e1\'e1 ustevliih, mut motomijn oroh lemin tu\'9ae jieij\'e2s hi\'e4\u273?uh miel\'e2st. Maht selv\'e2n kuob\'9e\'e2 ulmui maailmist? \par
\par
Kirje main\'e2stemvyehi lii hitruu. Tot moivee masa jo si\'e4mm\'e1\'e1 celkkui kyehti eresl\'e1g\'e1n u\'e1inu kuob\'9e\'e2st. Nubbe u\'e1inu lii u\'e1pis eres main\'e2skiirjijn, mast kuob\'9e\'e2 s\'e1rnu j\'e1 smi\'e4tt\'e1 tego olmoo\'9a. Nubbe u\'e1inu vist lii ulmui u\'e1inu: kuob\'9e\'e2 lii var\'e2l\'e2\'9a ellee j\'e1 siijd\'e2st jottee kuob\'9e\'e2 lii city-kuob\'9e\'e2. Taam main\'e2stemvyevi \'e1\'e1nsust kirje lii suot\'e2s luuh\'e2\u273?. Main\'e2sist hu\'e1mm\'e1\'9a vieh\'e2 \'e4lkkest taggaar tulkkum, et kuob\'9e\'e2 lii s\'e4mmil\'e2\'9a j\'e1 ulmuuh l\'e1\'e1 syemmiliih. (Na, jie\'9aalnees kirje tyehilokke-uv jo masa nuuvt i\'e4t\'e1.) Must ij kale lah ton vu\'e1st\'e1 mihheen, mut oro tu\'9ae v\'e1h\'e1 om\'e2sin kavn\'e2\u273? p\'e1rn\'e1ikirjeest postkolonialistl\'e2\'9a metaforaid.\par
\par
Veikk\'e2 jiemh\'e2n mun ub\'e2 tie\u273?e, lii-uvks taat p\'e1rn\'e1ikirje. Kirjeest i\'e4 lah u\'e1li vaig\'e2dis celkkuuh teikk\'e2 s\'e4\'e4nihkin, j\'e1 fontt\'e2-uv lii tu\'e1rvi styeres luuh\'e2\u273? h\'e1rj\'e1nmettum-uv \u269?olmijguin, mut vi\'9a\'e1-uv p\'e1\'e1rn\'e1\'9a luuh\'e2\u273? tagarijn aa\'9aijn ko rekigij m\'e4ksimijn teikk\'e2 tast, lii-uv elleitu\'e1ht\'e1r pargo ru\u273?\'e2l\'e1vt kannattettee? Veikk\'e2 tekst\'e2 lii lu\'e1ndul\'e1vt j\'e1 ma\u331?gii hi\'e4rv\'e1ht-uv \u269?aallum, tot ij liijk\'e1 t\'e4\'e4i\u273?i le\u273?e eidu taggaar stijl\'e2, mon p\'e1rn\'e1id u\'e1ivildum teevst\'e2in ki\'e4vt\'e1\u269?\u269?ij. Kirjeest oro lemin v\'e1h\'e1 lappum \u269?uos\'e2tt\'e2sju\'e1vkku, a\u273?ai toi lohhei ju\'e1vkku, ki\'e4id kirje lii u\'e1ivildum. Lii-uv \u269?uos\'e2tt\'e2sju\'e1vkku p\'e1rn\'e1\'e1h, nuorah v\'e2i vuor\'e2sulmuuh? Lii-uv tot \'9akovl\'e2liih teikk\'e2 m\'e1tt\'e1\'e1tteijeeh? Mun jurd\'e1m, et t\'e1g\'e1reh \'e4\'e4\'9aih i\'e4 lah nuuvt ennuv smiettum, ko kirj\'e1l\'e2\'9avuot\'e2 lii mudoi-uv lama\'9a nuuvt ucc\'e1\'e1.\par
\par
Tuuru-Kuob\'9e\'e2 pu\'e1ht\'e1 luuh\'e2\u273? oovt\'e2 ehidist (peic vanhimeh, ki\'e4h u\'e1\'9e\'9euh luuh\'e2\u273? tom oho verd). Tot lii suot\'e2s maain\'e2s j\'e1 lii mottoomn\'e1\'e1l meid nuuvtko\u269?odum \'e4\'e4igikove.\par
\lang1035\b\par
\par
\fs28 4. ANAR\'c2\'8a SAAV\'c2I U\u272?\u272?\'c2SEH J\'c1 PU\'c1TTE\'8a OHJELM\par
\fs24\par
\b0\i Anar\'e2\'9a saavah lii jyehi oho almostujeijee anar\'e2\'9akiel\'e2l\'e2\'9a radio-ohjelm.\par
\b\i0\par
U\u273?\u273?\'e2seh 12.3.2009\par
\par
\b0 1. Anar\'e2\'9a\lang1078\'e2i\lang1035  j\'e1 nuortt\'e2lij ovd\'e2steijeeh l\'e1\'e1 toh\'e2min S\'e4mitiig\'e1n sah\'e2aalg\'e2 oovt\'e2vi\'e4rd\'e1s\'e2\'9avuo\f2\'f0\'e2st. S\'e4mitige jeess\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 n Anu Pietik\'e4inen mu\'9at\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 l,\lang1078\f0  \lang1035\f2 et \lang1078\f0 sah\'e2aalg\'e2n\lang1035\f2  lii t\'e1r\lang1078\f0 b\lang1035\f2 u, veikk\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2  tai \lang1078\f0 a\lang1035\f2 aigij kal oovt\'e2vi\lang1078\f0\'e4\lang1035\f2 r\lang1078\f0 d\lang1035\f2\'e1s\'e2\'9avuot\'e2 lii ennuu\lang1078\f0  \lang1035\f2 pu\'e1r\'e1n\'e1m \lang1078\f0 S\lang1035\f2\'e4mitiggeest.\par
\par
2. S\'e4mitigge meridi\lang1078\f0 j\lang1035\f2  taan oho \'e8u\'e1kkimist mei\lang1078\f0 d,\lang1035\f2  et tot padd\lang1078\f0 i\lang1035\f2 i\'9aku\'e1t\lang1078\f0  \lang1035\f2 oles\'e8u\'e1kkimijd. Pe\lang1078\f0 v\lang1035\f2 dikiirjij\lang1078\f0 d\lang1035\f2  \'e8\lang1078\f0\'e4\lang1035\f2 l\lang1078\f0 idijn \lang1035\f2 lii \lang1078\f0\'e4\lang1035\f2 l\lang1078\f0 k\lang1035\f2 ke\lang1078\f0 b\lang1035\f2  t\lang1078\f0\'e4\lang1035\f2 rhis\lang1078\f0 t\lang1035\f2 i\'f0 \'e8u\'e1kkim\lang1078\f0  \lang1035\f2 ovd\'e1nem, ko tom pu\'e1ht\'e1 kul\lang1078\f0 d\'e2\lang1035\f2 li\'f0 \lang1078\f0 m\lang1035\f2 a\lang1078\f0\u331?\lang1035\f2 el\lang1078\f0\'e1\'e1\lang1035\f2  j\'e1 u\'f0\'f0\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 sis\lang1078\f0 t, \lang1035\f2 mu\'9at\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 l \lang1078\f0 S\'e4mitige saav\'e2jo\u273?etteijee \lang1035\f2 Klemetti N\'e4kk\'e4l\'e4j\'e4rvi. S\'e4mitiggeest l\lang1078\f0\'e1\'e1 \lang1035\f2 pevdikirjeh ma\lang1078\f0\u331?\lang1035\f2 an\'e2m mang\lang1078\f0\'e1\lang1035\f2 in m\'e1\'e1noin\lang1078\f0 ,\lang1035\f2  ko pevdikiirji\lang1078\f0 j\lang1035\f2  t\lang1078\f0\'e4\lang1035\f2 rhisteijeeh i\'e4\lang1078\f0  \lang1035\f2 lah tai\lang1078\f0 d\lang1035\f2  vu\'e1l\'e1\'e8\'e1\'e1ll\'e1m \lang1078\f0\'e4\'e4\lang1035\f2 igild.\par
\par
3. S\'e4mitigge u\lang1078\f0 us\lang1035\f2\'e2i moonn\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 m \'e8o\lang1078\f0 o\lang1035\f2 v\'e8\'e2 ruu\'f0\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2  kiel\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 pierv\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 lij v\'e1r\'e1s\lang1078\f0  m\'e1tt\'e1\'e1tt\'e2s\lang1035\f2 ministeri\'f6\lang1078\f0 st\lang1035\f2  j\'e1 t\'e4\'e4l t\lang1078\f0 o\lang1035\f2 t lii mie\'f0ett\'e2m 100 000 euro\lang1078\f0 d\lang1035\f2  taan ih\'e1n. Taat\lang1078\f0  \lang1035\f2 lii tu\'9ae u\'e1si ton ruu\'f0\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 st\lang1078\f0 ,\lang1035\f2  mai\lang1078\f0 d\lang1035\f2  kiel\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 pierv\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 leh tarb\'e2\'9aeh. Aanaar k\lang1078\f0 ield\'e2\lang1035\f2 st\lang1078\f0  \lang1035\f2 tu\'e1\lang1078\f0 i\lang1035\f2 mih t\'e4\'e4l kyehti kiel\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 pierv\'e2l\lang1078\f0 :\lang1035\f2  anar\'e2\'9a \lang1078\f0 j\'e1\lang1035\f2  nuortt\lang1078\f0\'e2l\'e2\'9a \lang1035\f2 kiel\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 pierval. K\lang1078\f0 ieldah\lang1035\f2  j\'e1\lang1078\f0  \lang1035\f2 S\'e4mitigge \lang1078\f0 r\'e1\u273?\'e1deleh \lang1035\f2 tai \lang1078\f0 a\lang1035\f2 aigij ruu\'f0\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 i jyehimist.\par
\par
\lang1078\f0 4\lang1035\f2 .Meccih\lang1078\f0 ald\'e2tt\'e2\lang1035\f2 s kalva r\'e1\'e1vdu vejeh\'e1i\lang1078\f0 d\lang1035\f2  s\'e4miku\'e1vlu javrijd pivdoturistij\lang1078\f0  \lang1035\f2 t\lang1078\f0 i\lang1035\f2 et\lang1078\f0 . Vejeh\'e1\'e1h kalvojeh\lang1035\f2  t\lang1078\f0 aid\lang1035\f2  javri\lang1078\f0 jd,\lang1035\f2  moin l\lang1078\f0\'e1\'e1\lang1035\f2  lam\lang1078\f0 a\'9a\lang1035\f2  r\'e1\'e1vduh, mut toh l\lang1078\f0\'e1\'e1\lang1035\f2  nuuh\'e2m\lang1078\f0 ,\lang1035\f2  j\'e1 mei\lang1078\f0 d \lang1035\f2 tagarijd javrij\lang1078\f0 d,\lang1035\f2  moin i\'e4 lah lamgin r\'e1\'e1vduh. Aanaar, U\lang1078\f0 c\lang1035\f2 juv j\'e1 I\lang1078\f0\'e4\lang1035\f2 noduv\lang1078\f0  \lang1035\f2 ku\'e1vluin r\'e1\'e1vduh l\lang1078\f0\'e1\'e1\lang1035\f2  sirdum \lang1078\f0 suul\'e2n \lang1035\f2 50 j\lang1078\f0\'e1\'e1\lang1035\f2 vr\'e1n. \lang1078\f0 Stu\'e1rr\'e1\'e1mus u\'e1si \lang1035\f2 jaavrijn l\lang1078\f0\'e1\'e1\lang1035\f2  luod\'e2\lang1078\f0  a\lang1035\f2 lda. Taah i\'9at\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 dusah l\lang1078\f0\'e1\'e1\lang1035\f2  u\'e1ivildum een\'e2b turisti\lang1078\f0 -\lang1035\f2 ir\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 tt\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 s\lang1078\f0\'e2i\lang1035\f2  ki\lang1078\f0\'e4\lang1035\f2 vtun j\'e1\lang1078\f0  \lang1035\f2 jaavrijn l\lang1078\f0\'e1\'e1\lang1035\f2 -uv pyereest r\'e1\'e1vduh, mut p\'e1ih\'e1liih ku\'e1l\'e1stusturist\lang1078\f0 i-\lang1035\f2 ir\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 tt\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 sah\lang1078\f0  \lang1035\f2 laa u\lang1078\f0 cc\lang1035\f2\'e1\'e1. R\'e1vduvejeh\'e1i\lang1078\f0 d\lang1035\f2  \lang1078\f0 Meccihald\'e2tt\'e2s lii \lang1035\f2 i\'9at\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 d\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 m jo mu\'e1ddilov ih\lang1078\f0 h\lang1035\f2 ee\lang1078\f0 d\lang1035\f2 .\par
\par
\lang1078\f0 5\lang1035\f2 .La\lang1078\f0 a\lang1035\f2 pi lito h\lang1078\f0 ald\'e2tt\'e2s\lang1035\f2  saav\lang1078\f0\'e2jo\u273?etteijee j\'e1\lang1035\f2  staat\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 p\lang1078\f0 e\lang1035\f2 eivijeess\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 n Janne Seuruj\'e4rvi lii\lang1078\f0  \lang1035\f2 to\lang1078\f0 n\lang1035\f2  miel\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 st,\lang1078\f0  \lang1035\f2 et \lang1078\f0 S\'e4\'e4mi\lang1035\f2 ku\'e1vlu me\lang1078\f0 ec\lang1035\f2 ij\lang1078\f0 d\lang1035\f2  i\lang1078\f0 j\lang1035\f2  tarb\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2\'9ai\lang1078\f0\u269?\u269?\lang1035\f2 ii lase suoj\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 li\'f0. T\'e4\'e4l\lang1078\f0  \lang1035\f2 La\lang1078\f0 a\lang1035\f2 pi ku\'e1vlu mee\lang1078\f0 c\lang1035\f2 i\lang1078\f0 j\lang1035\f2 n l\lang1078\f0\'e1\'e1\lang1035\f2  jo suoj\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 lum ku\'e1lm\'e1d\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 s. Suoj\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 lem lii teh\'e1l\'e1\'9a\lang1078\f0  \'e4\lang1035\f2\'9a\'9ai, mut kos\lang1078\f0 t\lang1035\f2 nii mana r\lang1078\f0\'e4\'e4\lang1035\f2 ji\lang1078\f0 ,\lang1035\f2  mu\'9at\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 l Seuruj\'e4rvi. Sun mu\'9at\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 l mei\lang1078\f0 d\lang1035\f2 , et\lang1078\f0  \lang1035\f2 vuovdi\lang1078\f0 j\lang1035\f2 d \'e8yeppih tu\'9ae me\lang1078\f0 cc\lang1035\f2 itu\'e1lu ki\lang1078\f0\'e4vt\lang1035\f2 un ja nuuvt\lang1078\f0 ,\lang1035\f2  et \'e8uopp\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 mijn\lang1078\f0  \lang1035\f2 pu\'e1tih \lang1078\f0 tu\'9ae \lang1035\f2 u\lang1078\f0 cc\lang1035\f2\'e1\'e1 vah\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 geh. Seuruj\'e4vri tu\'e1ivu-uv, et mecci\lang1078\f0 -\lang1035\f2 ir\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 tteijeeh i\lang1078\f0\'e4\lang1035\f2  vu\'e1ll\'e1n\lang1078\f0  \lang1035\f2\'e1\'e1\'9a\'e1n, mut ju\'e1\'f0h\'e1\lang1078\f0\u269?\u269?\lang1035\f2 ii me\lang1078\f0 cc\lang1035\f2 i\'e8uopp\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 mijd\lang1078\f0  si\'e4mm\'e1\'e1n\'e1\'e1l \lang1035\f2 ko ovdil-uv.\par
\par
7. Avveel post\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 palv\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 lusah sirdojeh kesim\lang1078\f0\'e1\'e1\lang1035\f2 nu aalg\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 s\lang1078\f0 t\lang1035\f2  S-market loonj\'e1i\lang1078\f0 d\lang1035\f2 .\lang1078\f0  \lang1035\f2 Itella mieldi post\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 pal\lang1078\f0 v\'e2\lang1035\f2 lusah l\lang1078\f0\'e1\'e1\lang1035\f2  u\'e1\lang1078\f0\'9e\'9e\lang1035\f2 umist si\lang1078\f0\'e4m\lang1035\f2 m\'e1\'e1n\lang1078\f0\'e1\'e1\lang1035\f2 l ko t\lang1078\f0\'e1\'e1\lang1035\f2 ss\lang1078\f0\'e1\lang1035\f2\'9a-uv, mut\lang1078\f0  \lang1035\f2 post\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2  lii kuhhee\lang1078\f0 b\lang1035\f2  \'e1\'e1vus, si\lang1078\f0\'e4\lang1035\f2 mm\'e1\'e1 kuhh\'e1\'e1 ko k\lang1078\f0\'e4\lang1035\f2 vppi-uv, \lang1078\f0 j\'e1 lii \'e1\'e1vus \lang1035\f2 mei\lang1078\f0 d\lang1035\f2  l\'e1vurduv.\par
\par
\par
\lang1078\b\f0 A\lang1035\f2 nar\lang1078\f0\'e2\'9a\lang1035\f2  saavah 19.03.2009\b0\par
\par
\lang1078\f0 - U\lang1035\f2\'f0\'f0\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 seh+\'e4igikyevdil\par
\lang1078\f0 - P\'e1\lang1035\f2 rn\lang1078\f0\'e1\lang1035\f2 ipudd\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2\par
\lang1078\f0 - O\lang1035\f2 ho\lang1078\f0  \lang1035\f2 runo\par
\lang1078\f0 - \lang1035\f2 Aune Kuuva muusik jotoseh\par
\lang1078\f0 - K\lang1035\f2 iel\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 miinut\par
\par
Anja Kaarret\par
YLE Sami Radio\par
Tel / Puh: 016-675 7534\par
Faksa / Faksi: 016-675 7501\par
gsm.040-840 7194,  040-570 6316\par
e-mail: anja.kaarret@yle.fi\par
\b\f0\par
\par
\b0\par
\par
\fs20 --------------------------------------------------\par
Kier\'e2\'9a, anar\'e2\'9a okkolost\'e2\par
Toim\'e2tteijee Petter Morottaja\par
petter.morottaja@anaraskielaservi.net\par
040-7705139\par
www.anaraskielaservi.net/kieras\par
\par
Tiil\'e1\'e1 Kierr\'e2\'9a: vuolg\'e2t \'9ale\u273?g\'e2poost\'e2 t\'e2i su\'e1iti puhelim\'e1in toim\'e2tteijei. Almoot: 1) noom\'e2d 2) puhelinnumer\'e2d 3) \'9ale\u273?g\'e2post\'e2- t\'e2i alda\u269?ujott\'e2s\'e2d j\'e1 4) halid\'e2h-uv \'9ale\u273?g\'e2- v\'e2i p\'e4virloost\'e2.\par
Lost\'e2 lii nuuvt\'e1, mut tiil\'e1jeijee ferttee m\'e4tti\u273? anar\'e2\'9akiel\'e2.\par
}
 