{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1035{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}}
\viewkind4\uc1\pard\lang1078\f0\fs72 KIER\'c2\'8a\par
\fs28 nr. 14 (Okko 17)\par
20.4.2009\fs20\par
\lang1035\fs24\par
\par
\b\fs28 SISK\'c1LD\'c2S\par
\b0\fs24 1. Kier\'e2\'9a pessij\'e2\'9alu\'e1mu ma\u331?a\par
2. Elina Juopperi oc\'e1 anar\'e2\'9a\'e2id \u269?uov\'e2koveinstallaation\par
3. Anar\'e2\'9akiel\'e2 vu\'e1\u273?ukurss\'e2 aalgij SMK:st 15.4.\par
4. Ko\u269?\u269?\'e2mu\'9apalsta: S\'e4\'e4mi noomah?\par
5. Kirje luhhum: Tivg\'e2\par
\par
\par
\par
\par
\b\fs28 1. KIER\'c2\'8a PESSIJ\'c2\'8aLU\'c1MU MA\u330?A\b0\fs24\par
\par
Moonn\'e2m ohhoost Kier\'e2\'9a ij pessij\'e1i kee\'9eild almostum, mut taan ohhoost ju\'e1tk\'e1 ain vor\'e2subbon. Kii\u273?\'e2 \'e4\'e4igi l\'e1\'e1 lama\'9a maa\u331?g\'e2l\'e1g\'e1n jurduuh, maid Kier\'e2\u269?\u269?ist pu\'e1vt\'e1\u269?\u269?ij almostitti\u273?. Mun ki\'e4rdum v\'e1h\'e1, moos Kierr\'e2\'9a pu\'e1ht\'e1 kevtti\u273?, j\'e1 moos vala kannat-uv.\par
\par
Anar\'e2\'9a\'e2i \'e4\'e4\'9aih l\'e1\'e1 t\'e1v\'e1l\'e1vt nuuvt mit\'e1ttemeh, et stuorr\'e2 loostah tego Inarilainen i\'e4 \u269?\'e4\'e4li tain ennuv. Meiddei u\'e1inu lii eresl\'e1g\'e1n: mij ti\'e4\u273?ust-uv lep kiddiistum puoh \'9alad\'e2rijn, maid anar\'e2\'9a kulttuurist lii t\'e1b\'e1htuumin teikk\'e2 s\'e1tt\'e1 t\'e1b\'e1htu\u273?. Mii probleem lii kuitt\'e2g tot, et mij lep lev\'e2n\'e2m pirr\'e2 mailm, epke ain tie\u273?e, mii kost-uv t\'e1b\'e1htuv\'e1. Kierr\'e2\'9a ulme lii tie\u273?etti\u273? tagarijn t\'e1b\'e1htus\'e2in. Nubbe ulme lii i\'9aedi\u273? u\'e1ivilij jyehim: ulmuuh pyehtih \u269?\'e4\'e4lli\u273? jurduidis, j\'e1 Kier\'e2\'9a kale taid almostit.\par
\par
Tot, et Kier\'e2\'9a almostuv\'e1 tu\'9ae ohtii ohhoost, taha kale vaig\'e2dubbon olm\'e2 sav\'e2st\'e2ll\'e2m: oht\'e2 okko mana toos ko kommentist\'e1m mottoom \u269?alluu, j\'e1 nubbe toos ko \u269?\'e4llee kommentist maas\'e2d. Ij aain\'e2skin ovtt\'e1in celkkuin pyevti t\'e1g\'e1r\'e2n \'e4lgi\u273?. Taan v\'e1r\'e1s mist kolg\'e2\u269?\u269?ij le\u273?e monniil\'e1g\'e1n forum - mon homm\'e1m ij kale kolg\'e2\u269?\u269?ii le\u273?e mihheen m\'e1h\u273?uttes pargoid. Mut tom vyerdidijn Kier\'e2\u269?\u269?\'e2n pu\'e1ht\'e1 \u269?\'e4\'e4lli\u273? palstaid, ti\'e4\u273?\'e1tt\'e2s\'e2id j\'e1 taid kommentijd-uv, jis ij lah hu\'e1ppu kuuss\'e2n.\par
\par
Tondet, ko loost\'e2 toim\'e2tteijee asta \u269?\'e4\'e4lli\u273? j\'e1 vu\'e1v\'e1\'e1st\'e2ll\'e2\u273? u\u273?\u273?\'e2 f\'e1\'e1d\'e1id tu\'9ae mu\'e1ddi tijme ohhoost, lost\'e2 lii ta\u273?e pyereeb, ma\u273?e een\'e2b lohheeh \u269?\'e4\'e4llih. Jiem liijk\'e1 lah ki\'e4mm\'e1n p\'e1\'e1gutmin, mut ee\u273?\'e2m taam tondet, et kihheen ij vyellig\'e2svuo\u273?\'e2 tiet oro\u269?\u269?ii \u269?\'e4lih\'e1nn\'e1\'e1. Loost\'e2n pu\'e1ht\'e1 veikk\'e2 lasetti\u273? jieij\'e2s palsta, mast kiet\'e2d\'e2l monnii olssis miel\'e2s\'e2\'9a f\'e1\'e1d\'e1. Moonn\'e2m numerist M\'e1rj\'e1-Liis\'e1 Olthuis alg\'e2ttij mottooml\'e1g\'e1n "Euroop"-palsta.\par
\par
Kierr\'e2\'9a tiil\'e1jeijeeh l\'e1\'e1 t\'e4\'e4l 87. Liih\'e2n tast vala m\'e4tki Hesari t\'e1\'e1s\'e1n, mut loho lii kuitt\'e2g pajan\'e2m ub\'e2 loost\'e2 historj\'e1 \'e4\'e4igi. \par
\par
\par
Petter Morottaja\par
Toim\'e2tteijee\par
\par
\par
\b\fs28 2. ELINA JUOPPERI OC\'c1 ANAR\'c2\'8a\'c2ID \u268?UOV\'c2KOVEINSTALLAATION\b0\fs24\par
\par
\i Elina Juopperi l\'e2i moonn\'e2m \u269?oov\u269?\'e2 kuvviimin anar\'e2\'9a\'e2id, tast l\'e2i v\'e1h\'e1 saah\'e2 Anar\'e2\'9a saav\'e2in j\'e1 Kier\'e2\u269?\u269?ist-uv. T\'e4\'e4l sun lii macc\'e2m Anar\'e2n ju\'e1tki\u273? suu proojeekt. Taa lii suu almott\'e2s. Sun ij kale jie\'9a s\'e1\'e1rnu anar\'e2\'9akiel\'e2, mun lam almott\'e2s jurg\'e2l\'e2m s\'e4mikiel\'e2n.\par
PM\par
\i0\par
Mun lam Elina Juopperi, Pariisist \'e4ssee\lang1078  kove\u269?eppi j\'e1 lam r\'e4htimin \u269?uov\'e2kove- j\'e1 jien\'e2installaatio aanaars\'e4mikiel\'e2st. Ulmen lii finni\u273? kove puoh\'e2in kiel\'e2 s\'e1rnoin j\'e1\lang1035  \u269?okki\u273? kuuvijd \u269?\'e1it\'e1ld\'e2ss\'e2n oovt\'e2 viist\'e1n, nuuvt et puoh aanaars\'e4mikiel\'e2 s\'e1rnooh l\'e1\'e1 \u269?u\'e1kist. \lang1078 U\'e1si mun lam jo moonn\'e2m \u269?oov\u269?\'e2 kierg\'e2n\'e2m teiv\'e2\u273?, takk\'e2 puohh\'e1id u\'e1siv\'e4ldeid.\par
\par
Mun lam oppeet Anarist porg\'e2min proojeekt oovd\'e2n j\'e1 ke\u269?\u269?\'e2l\'e2m kuvvi\u273? nuuvt maa\u331?g\'e2s ko m\'e1h\u273?ul\'e2\'9a taan kii\u273?\'e2 \'e4\'e4igi. Taan pargoost muu i\'9aedi\u269?ij ennuv, jis toh, ki\'e4id jiem lah vala kierg\'e2n\'e2m teikk\'e2 ti\'e4tt\'e1m kuvvi\u273?, v\'e1ld\'e1\u269?\u269?ii munjin oht\'e2vuo\u273?\'e2. Tot joteliti\u269?ij muu pargo ennuv - jiemge ti\'e4\u273?ustkin mungin talle su\'e1it\'e1\u269?\u269?ii hyenes \'e1\'e1ig\'e1n. Jis as\'e2vette\u273? Aanaar kield\'e2 ulgguubeln, ij totkin h\'e4ittid. Mun ke\u269?\u269?\'e2l\'e2m orni\u273? ma\u273?hijd\'e2n nuuvt, et puoh\'e2i kulen oost\'e2m eelli\u273?. Mut jis as\'e2vette\u273? kukken, ton stu\'e1rr\'e1b suij\'e1in v\'e4ldi\u273? oht\'e2vuo\u273?\'e2: S\'e1tt\'e1 le\u273?e, et kihheen ij lah hoks\'e1m main\'e2sti\u273? munjin, et m\'e1\'e1t\'e1h kiel\'e2.\par
\par
\lang1035 Jie\'9a kuvvim ij pi\'9ate kuhh\'e1\'e1: mun piej\'e2m \u269?apis k\'e1gg\'e1 tu\'e1v\'e1\'e1\'9e\'e2n j\'e1 v\'e4ldist\'e2m kove.\par
\par
V\'e4ldi\u273? oht\'e2vuo\u273?\'e2!\par
e-mail: elinajuopperi@gmail.com\par
puh. 046 63 99 156\par
\par
\par
Tiervuo\u273?\'e2iguin\par
\par
Elina Juopperi\par
\par
\par
\b\fs28 3. ANAR\'c2\'8aKIEL\'c2 VU\'c1\u272?UKURSS\'c2 AALGIJ SMK:ST 15.4.\b0\fs24\par
\par
SMK u\'e1rnee taan kii\u273?\'e2 anar\'e2\'9akiel\'e2 vu\'e1\u273?ukuurs\'e2. Kulm\'e2lov tijme \'e4\'e4igi u\'e1ppeeh peessih u\'e1p\'e1smi\u273? tierv\'e2tm\'e2n j\'e1 nuubijd e\u273?\'e2lduvv\'e2id, t\'e1v\'e1lumos saanijd j\'e1 kiel\'e2oop\'e2 vu\'e1\u273?oid. Kuurs\'e2 tu\'e1l\'e1 Heli Aikio. Kurss\'e2 lii \'e1lg\'e1m jo moonn\'e2m oho koskoho, m\'e1tt\'e1\'e1tt\'e2ssaje lii SMK:st tijme 17.\par
\par
\par
\b\fs28 4. KO\u268?\u268?\'c2MU\'8aPALSTA: S\'c4\'c4MI NOOMAH?\par
\b0\fs24\par
\b K: "Maht S\'e4\'e4mi noomah tego Kuob\'9e\'e2-Saamm\'e2l j\'e1 Pi\'e4kk\'e1\'e1 Avni l\'e1\'e1 \'9aodd\'e2m? Lii-uv noom\'e2in miinii \u269?ielg\'e2 r\'e1htusijd? Mii lii noom\'e2i tile taan \'e4\'e4igi?"\par
\b0\par
V: Taaspa mun jiem maiden v\'e4stidgin. Kii ke\u269?\u269?\'e2l? Macc\'e2p \'e1\'e1\'9a\'e1n...\par
PM\par
\par
\par
\b\fs28 5. KIRJE LUHHUM: TIVG\'c2\par
\fs24\par
\lang1078\b0\i (\u268?\'e1\'e1ll\'e1m Kirsti Paltto, koveh Mika Launis. Anar\'e2\'9akiel\'e2n jurg\'e2l\'e2m Matti Morottaja. Anar\'e2\'9akiel\'e2 servi 1994.)\i0\par
\par
\lang1035 Tivg\'e2 maain\'e2st meer\'e2 alda \'e4ssee kandiist Mikkoost, kii u\'e1p\'e1smuv\'e1 v\'e1ll\'e1in. V\'e1ll\'e1 nomm\'e2 lii \u268?umm\'e1 \u268?uovj\'e2d j\'e1 sust lii mottooml\'e1g\'e1n \u269?uolm\'e2, moos sun tu\'e1ivu Miko i\'9ae: sun haalijd tiivg\'e2. Mondet, tom u\'e1\'9e\'9eu lohhee jie\'9a selv\'e2tti\u273? (kirje tyehilokke ij halijd\'e2m main\'e2sti\u273?, te jiemba mungin). Main\'e2sist lii f\'e1\'e1rust meid peli-Chilel\'e2\'9a Sergio-kand\'e2. F\'e1\'e1rust ij lah Miko skipp\'e1\'e1r Maarit, ko sun lii kartt\'e2m Amerik\'e2n, j\'e1 maain\'e2s \'e1lg\'e1-uv tast, maht nievris Mikko juurd\'e2\'9a suu.\par
\par
Mun lam taan palstaast laavim s\'e1rnudi\u273? kiirjij \u269?uos\'e2tt\'e2sju\'e1vhuin, j\'e1 main\'e2\'9a\'e2mba tast t\'e4\'e4l-uv maidnii. Kirje lii u\'e1nih\'e2s j\'e1 tekst\'e2 lii oovtki\'e4rd\'e1n, j\'e1 nuuvtpa taat-uv kirje kul\'e1 p\'e1rn\'e1ikiirjij ju\'e1vkun - mut maid pu\'e1r\'e1suboh-uv ferttejeh luuh\'e2\u273?, ko mihheen ereskin ij lah. Miiba tast. Kirjeest l\'e1\'e1 koveh, mut muu kale v\'e1h\'e1 hettee tot tobdo, et toh l\'e1\'e1 tobbeen tu\'9ae tevdimmiel\'e2st. Koveh l\'e1\'e1 artistliih, mut\'e2 aheviih. Mottoom siij\u273?ost lii aauto kove, nube kooveest lii kiss\'e1. Maht toh ub\'e2 lahtojeh main\'e2s\'e2n? Koveh i\'e4 mudoigin oro lemin p\'e1rn\'e1i v\'e1r\'e1s, mut een\'e2b tu\'e1ijei lasemateriaalin. Jis taat kirje lii p\'e1rn\'e1i v\'e1r\'e1s rahtum, mondet i\'e4 pu\'e1vt\'e1\u269?\u269?ii le\u273?e tagareh koveh, maid p\'e1rn\'e1\'e1h halijdi\u269?\u269?ii ke\u269?\u269?\'e2\u273?? Een\'e2b ivneh j\'e1 een\'e2b tagareh actionkoveh, mast t\'e1b\'e1htuv\'e1 miinii miel\'e2kiddiivijd!\par
\par
Jie\'9a maain\'e2s lii muu miel\'e2st v\'e1h\'e1 oom\'e2s. Main\'e2sist lii v\'e4\'e4lis kii m\'e1tt\'e1 s\'e1rnu\u273?, mut tot ij oro eissigin lemin main\'e2s u\'e1ivi\'e4\'9a\'9ai. Teh\'e1lumos f\'e1dd\'e1 lii ti\'e4\u273?ust-uv tivg\'e2 j\'e1 tom mi\'e4c\'e1stem siijd\'e2 k\'e4\'e4vpist, mut vieh\'e2 ennuv meiddei main\'e2stuvvoo Sergio eejist, kii lii elimin Chilest j\'e1 tu\'e1ivu mield pu\'e1t\'e1 tierv\'e2sin maas\'e2d. Pu\'e1vt\'e1\u269?\u269?ij ett\'e2\u273?, et main\'e2s teema lii ustevvuot\'e2: motomeh usteveh l\'e1ppojeh j\'e1 nubeh pu\'e1tih sajan. Mut mahtkis tot v\'e4\'e4lis? Muu miel\'e2st ub\'e2 \u268?umm\'e2 v\'e1j\'e1ldui aalg\'e2 ma\u331?a (v\'e2i l\'e2i-uvks sun-uv tu\'9ae  taggaar ustev, kii l\'e1ppoo tego tot Maarit-nieid\'e2). Pu\'e1vt\'e1\u269?\u269?ij aaib\'e2s \'e4lkkest \u269?\'e4\'e4lli\u273? \u268?umm\'e2 \u268?uovj\'e2d sajan Pekka Peltonen, nuuvt ucc\'e1\'e1 main\'e2sist lii kie\u273?\'e2vu\'9a\'9aum taat spektaakl\'e2\'9a s\'e1rnoo v\'e4\'e4lis.\par
\par
Jis main\'e2s juurd\'e2\'9a nuuvt, et tot ij maain\'e2st nuuvtkin s\'e1rnoo v\'e1ll\'e1st, mut een\'e2b ustevvuo\u273?\'e2st, te talle maain\'e2s lii jie\'9aalnees vieh\'e2 \u269?ie\u331?\u331?\'e2l, j\'e1 voor\'e2s-uv. Harviiba \'e4rbivu\'e1v\'e1l\'e2\'9a s\'e4mmil\'e2\'9a main\'e2sijn lii persovn, mon nomm\'e2 lii Sergio. Miko j\'e1 Sergio ustevvuot\'e2 lii muu u\'e1inust ennuv miel\'e2kiddiivub ko Miko j\'e1 \u268?uum\'e2. Tast lii u\'e1inimist monniil\'e1g\'e1n kulttuurij teiv\'e2m, veikk\'e2 kirjeest ij ennuv toos kierg\'e2n\'e2mgin vu\'e1iju\u273?. Liih\'e2n kirje kuitt\'e2g p\'e1rn\'e1ikirjen viekkejum.\par
\b\par
\par
\b0 Petter Morottaja\par
\b\par
\par
\b0\par
\par
\par
\fs20 --------------------------------------------------\par
Kier\'e2\'9a, anar\'e2\'9a okkolost\'e2\par
Toim\'e2tteijee Petter Morottaja\par
petter.morottaja@anaraskielaservi.net\par
040-7705139\par
www.anaraskielaservi.net/kieras\par
\par
Tiil\'e1\'e1 Kierr\'e2\'9a: vuolg\'e2t \'9ale\u273?g\'e2poost\'e2 t\'e2i su\'e1iti puhelim\'e1in toim\'e2tteijei. Almoot: 1) noom\'e2d 2) puhelinnumer\'e2d 3) \'9ale\u273?g\'e2post\'e2- t\'e2i alda\u269?ujott\'e2s\'e2d j\'e1 4) halid\'e2h-uv \'9ale\u273?g\'e2- v\'e2i p\'e4virloost\'e2.\par
Lost\'e2 lii nuuvt\'e1, mut tiil\'e1jeijee ferttee m\'e4tti\u273? anar\'e2\'9akiel\'e2.\par
}
 