{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1035{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0 Arial;}{\f2\froman\fprq2\fcharset238{\*\fname Times New Roman;}Times New Roman CE;}}
\viewkind4\uc1\pard\lang1078\f0\fs72 KIER\'c2\'8a\par
\fs28 nr. 18 (Okko 21; Heltuor\'e2stuvokko)\par
18.5.2009\fs20\par
\lang1035\fs24\par
\par
\b\fs28 SISK\'c1LD\'c2S\par
\b0\fs24 1. \i Petter Morottaja\i0 : Maht nuorah kevttih anar\'e2\'9akiel\'e2 \'9akoovl\'e2 ma\u331?a?\par
2. Anar\'e2\'9akiel\'e2 / Anar\'e2\'9a\'e2i kurss\'e2t\'e1\'e1rbuh 2010\par
3. Kirje ij vala luhhum\par
4. Anar\'e2\'9a saav\'e2i u\u273?\u273?\'e2seh j\'e1 pu\'e1tte\'9a ohjelm\par
\par
\par
\par
\par
\b\fs28 1. MAHT NUORAH KEVTTIH ANAR\'c2\'8aKIEL\'c2 \'8aKOOVL\'c2 MA\u330?A?\b0\fs24\par
\par
\i Petter Morottaja\par
\i0\par
\lang1078\'8akoovlah l\'e1\'e1 oppeet nuh\'e2min taan kii\u273?\'e2n j\'e1 maa\u331?gah oovc\'e1dluokkaliih l\'e1\'e1 forg\'e2 ti\'e4vd\'e1m sii opp\'e2kenig\'e2svuo\u273?\'e2. Sij finnejeh lye\'9atimtuo\u273?\'e2\'9atus j\'e1 vyelgih kii kuus-uv. Motomeh ju\'e1tkih luv\'e2tt\'e2h\'e2n j\'e1 loheh amn\'e2sijd vala mu\'e1ddi ive. \'8akoovl\'e2i nuuh\'e2m lii kuitt\'e2g ain mottooml\'e1g\'e1n eellimnub\'e1stus. Motomin tot nub\'e1stus u\'e1inoo meid anar\'e2\'9akiel\'e2 m\'e4ttimist.\par
\par
Anar\'e2\'9akiel\'e2 oro lemin u\'e1li \'9akovl\'e2ti\'e4dul\'e2s kiel\'e2. Mist l\'e1\'e1 i\'e4ll\'e1\'e1ttemstrategiah kiel\'e2pierv\'e2list ain oovc\'e1d luoka r\'e4i, mut talle lii-uv jo vuoss\'e2mu\'9a ko\u269?\u269?\'e2mu\'9a: maid jis anar\'e2\'9akiel\'e2 lohhee ij moon\'e2gin luv\'e2tt\'e2h\'e2n, kost sun pu\'e1vt\'e1\u269?\u269?ij ju\'e1tki\u273? anar\'e2\'9akiel\'e2 h\'e1rjutt\'e2ll\'e2m? J\'e1 maid tibi luv\'e2ttuv ma\u331?a: i\'e4 toh puohah pyevti moonn\'e2\u273? anar\'e2\'9akiel\'e2 apro luuh\'e2\u273?. \'8akovl\'e2lijd anar\'e2\'9akiel\'e2 lii kiel\'e2, mon kalga s\'e1rnu\u273? \'9akoovl\'e2st. Ko sij \'9akoovl\'e2 \u269?o\u273?\'e2tteh, ij lah mihheen foorumijd kost sij anar\'e2\'9akiel\'e2 tarb\'e2\'9ai\u269?\u269?ii.\par
\par
Ain tyelli t\'e4lli lii lama\'9a saah\'e2 nuor\'e2itooim\'e2 orniimist. Tast l\'e1\'e1 toh si\'e4mm\'e1\'e1h probleemeh, moh jyehi oht\'e2vuo\u273?\'e2st nju\'9akejeh aaskan: kii parga j\'e1 moin ruu\u273?\'e1in? M\'e1tt\'e1\'e1ttem t\'e1\'e1hust lii \'e4lkkee, ko kield\'e2 huol\'e2t tast et rutt\'e2 k\'e1vnoo, mut ton-uv syergist lii pargeetile ain v\'e1h\'e1 epivises. Na, jyehi t\'e1\'e1hust mun v\'e1h\'e1 karttiim aa\'9aijd, moh muu miel\'e2st i\'9aedi\u269?\u269?ii anar\'e2\'9akiel\'e2 kevttim \'9akoovl\'e2 ulgguubeln (j\'e1 jie\'9aalnees ko nuor\'e2 jie\'9a-uv lam, te lam mun-uv tagarijn aa\'9aijn kiddiistum).\par
\par
Vistig pu\'e1ht\'e1 smiett\'e2\u273?, maid anar\'e2\'9akiel\'e2n jo pu\'e1ht\'e1 luuh\'e2\u273? teikk\'e2 kuld\'e2li\u273?. Mist lii Anar\'e2\'9a-lost\'e2, Kier\'e2\'9a j\'e1 radio-ohjelm ohtii ohhoost. Ton lasseen l\'e1\'e1 v\'e1h\'e1 kirjeh (moh l\'e1\'e1 \u269?oo\u273?\'e2 luhhum \'9akoovl\'e2st). Taah mediah i\'e4 faal\'e2 materiaal nuor\'e2i v\'e1r\'e1s ko tu\'9ae harvii. Anar\'e2\'9a-loost\'e2st l\'e1\'e1 kale ain motomin lama\'9a nuor\'e2i Anar\'e2\'9a -teemanumereh. Te ferttee ett\'e2\u273?, et jis nuor\'e2 li\u269?ij kiddiistum luuh\'e2\u273?, te kal sust jie\'9aalnees li\u269?ij ennuv valjimv\'e4\'e4ri. Mut ij tot luuh\'e2m lah taggaar jie\'9a\'e1rvu. \u268?alluu sisk\'e1ld\'e2s lii tot teh\'e1lumos \'e4\'9a\'9ai, j\'e1 jis tot ij lah miel\'e2kiddiiv\'e2\'9a, ij tom kihheen vii\'9a\'e2 luuh\'e2\u273?, ucemust\'e1\'e1 ADHD-nuor\'e2. J\'e1 kiel\'e2 pu\'e1ht\'e1 kevtti\u273? mudoi-uv ko tu\'9ae \u269?\'e4lim\'e1in j\'e1 luh\'e2m\'e1in.\par
\par
Juurd\'e2 1) Pu\u273?\'e2ldemehideh j\'e1 -kuursah. Oht\'e2 puoh pyeremus vuovijn orni\u273? nuor\'e2itooim\'e2 li\u269?ij muu miel\'e2st orni\u273? ma\u331?gii ohhoost pu\u273?\'e2ldemehidijd. Tast l\'e1\'e1 kuitt\'e2g motomeh v\'e4disvuo\u273?ah: tivr\'e2sin tot \'9aadda j\'e1 tot ij ole ko oovt\'e2 siijd\'e2n. Oro lemin, et jis t\'e1g\'e1reh pu\u273?\'e2ldemehideh ol\'e1\'9auveh, toh \'9aaddeh Anar\'e2n. T\'e4i\u273?ih talle om. Avveelliih nuorah p\'e4\'e4cci\u273? p\'e1\'e1ik\'e1n ke\u269?\u269?\'e2\u273? televisio. Mut oht\'e2n vyehin veikk\'e2ba kuohtii m\'e1nupaijeest tom pu\'e1vt\'e1\u269?\u269?ij kevtti\u273?, j\'e1 m\'e1inu\u273? "stuorr\'e2 t\'e1b\'e1htume" Avveell\'e2\'9a nuor\'e2id-uv. Pu\'e1ht\'e1 meiddei orni\u273? pargop\'e1\'e1j\'e1id j\'e1 kuurs\'e2id, moh pi\'9ateh u\'e1nihis \'e4\'e4igi, mut tu\'e1llojeh jyehi peeivi. T\'e4st ovd\'e2merkk\'e2n Petra Kuuva animaatiopargop\'e1\'e1j\'e1 moonn\'e2m \u269?oov\u269?\'e2, mii pii\'9atij oovt\'e2 oho, mut tollui jyehi peeivi kulm\'e2 tijme \'9akoovl\'e2 ma\u331?a. Tot tollui kale \'9akoovl\'e2st ige \'9akoovl\'e2 ulgguubeln...\par
\par
Juurd\'e2 2) R\'e1i\u273?ukoveh, elleekoveh, koveh. Mondet anar\'e2\'9akiel\'e2s\'e2\'9a media lii nuuvt tekst\'e2vu\'e1ittus\'e2\'9a? Na ti\'e4\u273?ust-uv tondet, ko \u269?\'e4\'e4lli\u273?h\'e2n kale m\'e1tt\'e1 kii peri, mut nabai s\'e1rgu\u273?... Rutt\'e2ul\'e2tt\'e2h meid oppeet it\'e1. Iivnij teddilem lii tiivr\'e2s, kuuvij tu\'e1ijim lii vaig\'e2d, kovvejeijeeh l\'e1\'e1 rutt\'e2porreeh. J\'e1 elleekuvvim tot eskin tiivr\'e2s lii! Mut taan \'e4\'e4igi puoh lii h\'e1lbum: jieij\'e2s digikamerain finnee nuuvt \'9aiev kuuvijd, et toh tohhejeh loost\'e2n. Elleekuvvim vist ij lah innig tu\'9ae \'e1\'e1mm\'e2tlij pargo, mut maa\u331?gah r\'e4htih jie\'9a siemin elleekuuvijd noll\'e1budjett\'e1in. Anar\'e2\'9akiel\'e2 seervist-uv lii videokamera, j\'e1 tain pu\'e1vt\'e1\u269?\u269?ij ol\'e1\'9autti\u273? maa\u331?g\'e2l\'e1g\'e1n kuvvimprojektijd. Jispa Anar\'e2\'9akiel\'e2 servi alg\'e2tti\u269?ij kiet\'e2\u269?aal\'e2ki\'9ato, j\'e1 vu\'e1ittun li\u269?ij siemin budjett\'e2\'9a elleekove kuvviim\'e2n?\par
\par
Juurd\'e2 3) Internet. Taat ku\'e1lm\'e1d juurd\'e2 \u269?ana puoh eres-uv jurduid ooht\'e2n: interneetin pu\'e1ht\'e1 pieij\'e2\u273? maid peri j\'e1 tobbeen pu\'e1ht\'e1 almostitti\u273? maid peri. Almostitmeh j\'e1 saavah joteh jyehi ku\'e1vlun, kuus kiinii lii sraa\u331?g\'e2id ki\'e4ss\'e1m. Ko\u269?\u269?\'e2mu\'9a ij lah tu\'9ae ti\'e4\u273?u fal\'e2mist, mut meiddei faall\'e2\u273? m\'e1h\u273?ul\'e2\'9avuo\u273?\'e2id jie\'9a vaigutti\u273? j\'e1 v\'e4ldi\u273? u\'e1si. Oht\'e2 u\'e1li teh\'e1l\'e2\'9a pargo li\u269?ij anar\'e2\'9a foorum vu\'e1\u273?udem. Tom ferttee kale mu\'9ate\u273?, et tot foorum ij tobbeen maiden i\'9a\'9aeed, jis kihheen ij tom keevti. J\'e1 tot ij rijtt\'e1\'e1, jis oht\'e2 ki\'e4vtt\'e1 - ij sungin u\'e1li kuhh\'e1\'e1 ohtuunis tobbeen sav\'e2st\'e2l.\par
\par
Mun oskom, et lopp\'e2loop\'e2st tot lii nuor\'e2st alnestis kidd\'e2, haalijd-uv sun vala s\'e1rnu\u273? anar\'e2\'9akiel\'e2 \'9akoovl\'e2 ma\u331?a-uv. Mut jis sun ij haalijd, suij\'e2n ij u\'e1\'9eu\u269?\u269?ii le\u273?e tot, et anar\'e2\'9akiel\'e2 ij lah nuor\'e2i kiel\'e2.\f1\fs20\par
\lang1035\f0\fs24\par
\par
\b\fs28 2. ANAR\'c2\'8aKIEL\'c2 / ANAR\'c2\'8a\'c2I KURSS\'c2T\'c1\'c1RBUH 2010\b0\fs24\par
\par
S\'e4\'e4mi M\'e1tt\'e1\'e1tt\'e2sku\'e1vd\'e1\'e1st lii pu\'e1tt\'e1m koij\'e2d\'e2ll\'e2m, magareh kurss\'e2t\'e1\'e1rbuh anar\'e2\'9a\'e2in li\f2\'e8\'e8ii ih\'e1n 2010. Onnuu\'e8\'e8ij-uv mottoom kuhes\'e1ig\'e1sub kiel\'e2kurss\'e2, v\'e2i li\'e8ij-uv t\'e1rbu mottoom u\'e1nihub kiel\'e2kuurs\'e2n? Kolg\'e2\'e8\'e8ii-uv le\'f0e mottooml\'e1g\'e1n kulttuurkuursah anar\'e2\'9akiel\'e2n?\par
\par
Jis tust l\'e1\'e1 kurss\'e2i\'e4vtutt\'e2sah teik\'e2 tuoivuuh, v\'e4\'e4ldi oht\'e2vuo\'f0\'e2 Marja-Liisa Olthuis\'e2n, puh. 08 -237 11407 teik\'e2 marja-liisa@olthuis.net. Vyelgeen oovt\'e2st i\'e4vtutt\'e2ll\'e2\'f0 u\'f0\'f0\'e2 kuurs\'e2i orniimijd.\par
\f0\par
\par
\b\fs28 3. KIRJE IJ VALA LUHHUM\par
\fs24\par
\b0 Taan numerist kolgim main\'e2sti\u273? Sevtil Pi\'e4k\'e1 toim\'e2tt\'e2m kirjeest Javrij jie\u331?ah parguu, mut totpa l\'e2i-uv kuhheeb ko mu\'9atimgin! Pyereeb sirde\u273? \'e1rvu\'9at\'e2ll\'e2m pu\'e1ttee ookon, amas jooll\'e2id \u269?\'e4\'e4lli\u273?.\par
\par
Petter M.\b\par
\par
\par
\fs28 4. ANAR\'c2\'8a SAAV\'c2I U\u272?\u272?\'c2SEH J\'c1 PU\'c1TTE\'8a OHJELM\par
\fs24\par
U\u273?\u273?\'e2seh 14.5.2009\b0\par
\par
1. Ki\'e4inuhald\'e2tt\'e2s Laapi ki\'e4inupirr\'e2s pu\'e1ttee keesi stu\'e1rr\'e1\'e1mus luodd\'e2pargoh t\'e1b\'e1htuveh S\'e4\'e4mist. Lappi luodd\'e2piir\'e2s lii u\'e1\'9e\'9e\f2 um 10 miljon euro\lang1078\f0 d\lang1035\f2  luod\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 i\lang1078\f0  \lang1035\f2 pyeredem v\lang1078\f0\'e1\lang1035\f2 r\lang1078\f0\'e1\lang1035\f2 s. Taan ruu\'f0\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 st 2,5 miljon euro\lang1078\f0 d\lang1035\f2  mana U\lang1078\f0 c\lang1035\f2 juv j\'e1 Nu\'e1rg\'e1m\lang1078\f0  \lang1035\f2 kosk\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 sii luod\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2  tivom\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 n. Taan luo\lang1078\f0 d\'e2\lang1035\f2  \lang1078\f0\'e4\lang1035\f2 lgih tivvoo\lang1078\f0\u273?\lang1035\f2  t\'e4\'e4l kesi- syeinim\lang1078\f0\'e1\'e1\lang1035\f2 nust.\lang1078\f0  \lang1035\f2 Aanaa\lang1078\f0 r\lang1035\f2  j\'e1 Avveel kosk\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 sii luod\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2  tivoh sun\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 tt\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 lmi\lang1078\f0 j\lang1035\f2  mieldi ive 2011.\par
\par
\f0 2\f2 . Nuortt\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 li\lang1078\f0 j\lang1035\f2  \'e4rbiti\lang1078\f0\'e4\lang1035\f2\'f0uid vu\'e1\'f0udum dokument\lang1078\f0 ti\lang1035\f2 film\'e2 " Meeci \lang1078\f0\u269?\lang1035\f2 alme" tahhoo\lang1078\f0  \lang1035\f2 maa\lang1078\f0\u331?g\'e2\lang1035\f2 kulttuurl\'e2\'9a ru\'f0\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 igi\lang1078\f0 j\lang1035\f2 n j\'e1 par\lang1078\f0 g\lang1035\f2 oju\'e1vhuigi\lang1078\f0 j\lang1035\f2 n. Taid\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 ri\lang1078\f0 j\lang1035\f2  ku\'e1vd\'e1\'9atoim\'e2kodde\lang1078\f0  \lang1035\f2 lii ju\'e1h\'e1m 10 000 euro\lang1078\f0 d\lang1035\f2  Leena Aikio pargoju\'e1vhu film\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 pr\lang1078\f0 o\lang1035\f2 oj\lang1078\f0 e\lang1035\f2 ekt v\'e1r\'e1s. Taat\lang1078\f0  \lang1035\f2 kul\'e1 u\'e1ssin S\'e4mir\lang1078\f0\'e4\'e4\lang1035\f2\'f0i jo\'f0ett\lang1078\f0 e\lang1035\f2 m vii\lang1078\f0 j\lang1035\f2\'f0es tutk\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 mprojektin nuortt\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 lii tovl\'e1\lang1078\f0\'e1 \lang1035\f2 j\'e1 t\'e1\'e1l\'e1\'e1 \lang1078\f0\'e4\'e4\lang1035\f2 igi pirr\'e2. S\'e4mir\lang1078\f0\'e4\'e4\lang1035\f2\'f0i v\'e1ldu\lang1078\f0\u269?\'e4\lang1035\f2 llee Leena Aikio mu\'9at\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 l\lang1078\f0 ,\lang1035\f2  et\lang1078\f0  \lang1035\f2 S\'e4mir\'e1\'e1\'f0\'e1n taat projekti poo\'f0ij lu\'e1ndul\'e1\lang1078\f0 v\lang1035\f2 t j\'e1 heivee sij\lang1078\f0 j\'e2\lang1035\f2 n\lang1078\f0  \lang1035\f2 pyereest. Me\lang1078\f0 e\lang1035\f2 ci \lang1078\f0\u269?\lang1035\f2 alme \lang1078\f0 -\lang1035\f2 f\lang1078\f0 i\lang1035\f2 ilm\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 st l\lang1078\f0\'e1\'e1\lang1035\f2  main\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 seh\lang1078\f0 ,\lang1035\f2  moh l\lang1078\f0\'e1\'e1\lang1035\f2  n\lang1078\f0 u\lang1035\f2 urrum Kuola ku\'e1vlu\lang1078\f0  \u268?\lang1035\f2 almev\'e4\'e4ri nuortt\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 li\lang1078\f0 j\lang1035\f2  siijd\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 st. Film\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 materiaal \'e8u\lang1078\f0\'e1\lang1035\f2 ggoo kyevti\lang1078\f0  \lang1035\f2 pargop\lang1078\f0\'e1\lang1035\f2\'e1j\lang1078\f0\'e1\lang1035\f2 st \'c8evetj\'e4\'e4vrist j\'e1 \'c8almev\lang1078\f0\'e4\'e4\lang1035\f2 rist. Njunos stivre\lang1078\f0 je\lang1035\f2 ijee taan fiilm\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 s\lang1078\f0 t \lang1035\f2 lii australial\lang1078\f0\'e2\'9a\lang1035\f2  Viktor Steffessen\lang1078\f0 .\lang1035\f2  \lang1078\f0 M\lang1035\f2 ei\lang1078\f0 d\lang1035\f2  \lang1078\f0 n\lang1035\f2 uortt\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 l\'e2\'9a film\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 r\lang1078\f0\'e4\lang1035\f2 htee Pauliina\lang1078\f0  \lang1035\f2 Fe\lang1078\f0 o\lang1035\f2 doroff lii mieldi taan f\lang1078\f0 i\lang1035\f2 ilm\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2  r\lang1078\f0\'e4\lang1035\f2 htimist. Suu miel\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 st n\'e4\lang1078\f0 v\lang1035\f2 t ucc\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2  rutt\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 summijn i\lang1078\f0 j\lang1035\f2  t\'e1v\'e1l\'e1\lang1078\f0 v\lang1035\f2 t paste r\lang1078\f0\'e4\lang1035\f2 hti\'f0\lang1078\f0  \lang1035\f2 dokumenttif\lang1078\f0 i\lang1035\f2 ilm\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 , mut taan Steffesse\lang1078\f0 n\lang1035\f2 ist\lang1078\f0  \lang1035\f2 lii eresl\'e1g\'e1n vyehi\lang1078\f0 :\lang1035\f2  sun ke\lang1078\f0\u269?\u269?\'e2\lang1035\f2 l kuvvi\'f0 j\'e1 vuorkki\'f0 \'e4rbiv\lang1078\f0 u\'e1v\'e1l\lang1035\f2\'e2\'9a ti\lang1078\f0\'e4\lang1035\f2\'f0uid\lang1078\f0  \lang1035\f2 digitekniikkain pargop\lang1078\f0\'e1\lang1035\f2\'e1j\lang1078\f0\'e1\lang1035\f2 i oht\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 vuo\'f0\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 s\lang1078\f0 t\lang1035\f2 .\par
\par
\f0 3\f2 . \lang1078\f0 M\lang1035\f2 eccih\lang1078\f0 a\lang1035\f2 l\lang1078\f0 d\'e2\lang1035\f2 tt\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 s teevdij taan oh\lang1078\f0 h\lang1035\f2 oost 150 ihhee\lang1078\f0 d\lang1035\f2 . Juhlepe\lang1078\f0 e\lang1035\f2 ivi kunnen\lang1078\f0  M\lang1035\f2 eccih\lang1078\f0 a\lang1035\f2 l\lang1078\f0 d\'e2\lang1035\f2 tt\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 s almostitit kirje Mets\'e4valtio\lang1078\f0  \lang1035\f2 -\lang1078\f0  \lang1035\f2 Mets\'e4hallitus ja Suomi\lang1078\f0  \lang1035\f2 1859-2009. Meccih\lang1078\f0 a\lang1035\f2 l\lang1078\f0 d\'e2\lang1035\f2 tt\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 s haald\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2\'9a Suom\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2  vij\'f0oduv\lang1078\f0 v\'e2\lang1035\f2 st\lang1078\f0  \lang1035\f2 ku\'e1lm\'e1\lang1078\f0 d\lang1035\f2  u\'e1si en\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 mij\lang1078\f0 n\lang1035\f2  j\'e1\lang1078\f0  \lang1035\f2\'e8aasij\lang1078\f0 n\lang1035\f2 .\par
\par
\f0 4\f2 .\f0  \f2 Pu\'e1ttee oho Anara\'9a saavah pu\'e1tih Heltuor\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 s\lang1078\f0 t\lang1035\f2 uv kee\lang1078\f0\'9e\lang1035\f2 ild oovd\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 s\lang1078\f0 t\lang1035\f2  Nuott\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 l\'e2\'9a sav\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 igi\lang1078\f0 j\lang1035\f2 n\lang1078\f0  \lang1035\f2 j\'e1 l\lang1078\f0\'e1\'e1\lang1035\f2  t\lang1078\f0 u\lang1035\f2\'9ae \lang1078\f0 tijmepele\lang1035\f2  kukkosiih. Vuosmuu\lang1078\f0  \lang1035\f2 keerdi\lang1078\f0  saavah \lang1035\f2 kullojeh koskoho\lang1078\f0  20.5.\lang1035\f2   \lang1078\f0 14.35 - 15.00 \lang1035\f2 j\'e1 talle v\'e1stupeeivi 22\lang1078\f0 .5. \lang1035\f2 i\'f0edist \lang1078\f0 9.00 - 9.30\lang1035\f2 . Nubbe \lang1078\f0 peeli \lang1035\f2 taan tijm\lang1078\f0 ee\lang1035\f2 st lii nuortt\'e2kiell\'e2n.\par
\par
\par
\b Anar\lang1078\f0\'e2\'9a\lang1035\f2  saavah 20.5.2009\b0   \lang1078\f0 tme \lang1035\f2 14.35\lang1078\f0  \lang1035\f2 -\lang1078\f0  \lang1035\f2 15.00 j\lang1078\f0\'e1\lang1035\f2  22.5. \lang1078\f0 tme \lang1035\f2 9.00 - 9.30\par
\lang1078\f0 (\lang1035\f2 oovt\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 s\lang1078\f0 t \lang1035\f2 Nuortt\'e2l\'e2\'9a sav\lang1078\f0\'e2\lang1035\f2 igi\lang1078\f0 j\lang1035\f2 n\lang1078\f0 )\lang1035\f2\par
\par
\lang1078\f0 - \lang1035\f2 Anar\'e2\'9a muusik ja runoh\par
\par
\par
\par
Anja Kaarret\par
YLE Sami Radio\par
Tel / Puh: 016-675 7534\par
Faksa / Faksi: 016-675 7501\par
gsm.040-840 7194,  040-570 6316\par
e-mail: anja.kaarret@yle.fi\b\f0\par
\par
\b0\par
\fs20 --------------------------------------------------\par
Kier\'e2\'9a, anar\'e2\'9a okkolost\'e2\par
Toim\'e2tteijee Petter Morottaja\par
petter.morottaja@anaraskielaservi.net\par
040-7705139\par
www.anaraskielaservi.net/kieras\par
\par
Tiil\'e1\'e1 Kierr\'e2\'9a: vuolg\'e2t \'9ale\u273?g\'e2poost\'e2 t\'e2i su\'e1iti puhelim\'e1in toim\'e2tteijei. Almoot: 1) noom\'e2d 2) puhelinnumer\'e2d 3) \'9ale\u273?g\'e2post\'e2- t\'e2i alda\u269?ujott\'e2s\'e2d j\'e1 4) halid\'e2h-uv \'9ale\u273?g\'e2- v\'e2i p\'e4virloost\'e2.\par
Lost\'e2 lii nuuvt\'e1, mut tiil\'e1jeijee ferttee m\'e4tti\u273? anar\'e2\'9akiel\'e2.\par
}
 