{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1035{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset238{\*\fname Times New Roman;}Times New Roman CE;}}
\viewkind4\uc1\pard\lang1078\f0\fs72 KIER\'c2\'8a\par
\fs28 nr. 19 (Okko 22; Helduvokko)\par
25.5.2009\fs20\par
\lang1035\fs24\par
\par
\b\fs28 SISK\'c1LD\'c2S\par
\b0\fs24 1. Luv\'e2ttuv opp\'e2kirje taarb\'e2\'9a jien\'e2!\par
2. Kiel\lang1078\'e2septi: vi\'e4ll\'e1\u273?, liv\'e2di\u273?, ku\'e1rjidi\u273?\lang1035\par
3. Kirje luhhum: Javrij jie\u331?ah parguu\par
4. Konst\'e2: speeij\'e2l \u269?uov\'e2\par
5. Anar\'e2\'9a saav\'e2i u\u273?\u273?\'e2seh j\'e1 pu\'e1tte\'9a ohjelm\par
\par
\par
\b\fs28 1. LUV\'c2TTUV OPP\'c2KIRJE TAARB\'c2\'8a JIEN\'c2!\b0\fs24\par
\par
Mij lep t\'e4\'e4l korr\'e2s\'e1vt r\'e4htimin anar\'e2\'9akiel\'e2 opp\'e2kirje luv\'e2ttuv v\'e1r\'e1s, j\'e1 teevstah \'e4lgih le\u273?e forg\'e2palij \u269?u\'e1kist. \'8aiev opp\'e2materiaal ij kuitt\'e2g lah tu\'9ae tekst\'e2, mut ferttip meiddei paddi\u273? teevst\'e2id j\'e1 kuld\'e2lemh\'e1rjutt\'e2s\'e2id, v\'e2i u\'e1ppeeh h\'e1rj\'e1neh \'9ae kuull\'e2\u273? kiel\'e2. Juurd\'e2n li\u269?ij s\'e1rnu\u273? jien\'e2p\'e1\'e1d\'e1n aain\'e2s-uv mottoomverd materiaal jo \b kesim\'e1\'e1nu nube oho\b0 , mii \'e1lg\'e1 8. peeivi. Mist lii t\'e1rbu maa\u331?g\'e2l\'e1g\'e1n jien\'e2id, tondet ko teevst\'e2in l\'e1\'e1 maa\u331?g\'e2l\'e1g\'e1n ulmui vu\'e1rus\'e4\'e4nih. Li\u269?ij pyeri, jis toh i\'e4 puoh finnii\u269?\u269?ii jien\'e2s oovt\'e2 ulmuu nj\'e4\'e4lmist!\par
\par
Aain\'e2s-uv t\'e1g\'e1reh persovneh tarb\'e2\'9ai\u269?\u269?ii jien\'e2:\par
- main\'e2steijee\par
- almai, pu\'e1ris 1\par
- almai, pu\'e1ris 2\par
- almai, nuor\'e2 1\par
- almai, nuor\'e2 2\par
- almai, nuor\'e2 3\par
- nissoon, pu\'e1ris\par
- nissoon, nuor\'e2 1\par
- nissoon, nuor\'e2 2\par
- nissoon, nuor\'e2 3\par
- nissoon, nuor\'e2 4\par
- kand\'e2 (10-ih\'e1s\'e2\'9a) 1\par
- kand\'e2 (10-ih\'e1s\'e2\'9a) 2\par
- kand\'e2 (3-ih\'e1s\'e2\'9a)\par
\par
T\'e4i persovnij lasseen l\'e1\'e1 vala eres-uv jienah, moh kuleh tagarijd nom\'e2ttes ulmuid. Motomijn persovnijn l\'e1\'e1 tu\'9ae mu\'e1ddi vu\'e1rus\'e4\'e4ni, motomijn vist een\'e2b.\par
\par
Jis tuu jien\'e2 su\'e1p\'e1 monnii lu\'e1m\'e1n listoost, te luoih\'e2 tom mijj\'e2n! Pargo lii \'e4lkkee, kalga tu\'9ae luuh\'e2\u273? p\'e1p\'e1rist vu\'e1rusaanijd p\'e1\'e1d\'e1n. Feeil\'e2ingin ij taarb\'e2\'9a pooll\'e2\u273?, taid lii u\'e1li \'e4lkkee \u269?uopp\'e2\u273? medd\'e2l. Mij meiddei r\'e4vvejep j\'e1 stivrejep epi\u269?ielg\'e2 aa\'9aijn. P\'e4lkki\'e4\'9a\'9ai lii \'e1\'e1vus, mut ma\u331?g\'e2 tijme taat homm\'e1 ij kale kolg\'e2\u269?\u269?ii \'e4jitti\u273?.\par
\par
Jis paddim ol\'e1\'9auv\'e1, tot t\'e1b\'e1htuv\'e1 \b kesim\'e1\'e1nu nube oho Anarist\b0 . Jis tun lah ton ku\'e1vlust, v\'e4\'e4ldi oht\'e2vuo\u273?\'e2 j\'e1 koij\'e2d laseti\'e4\u273?uid! Su\'e1iti numer\'e2n 040-7705139 teikk\'e2 vuolg\'e2t \'9ale\u273?g\'e2poost\'e2 \u269?ujott\'e2s\'e2n petter.morottaja@helsinki.fi.\par
\par
\par
Opp\'e2materiaalpargoju\'e1vhu peeleest\par
\par
Petter Morottaja\par
\par
\par
\b\fs28 2. KIEL\'c2SEPTI: VI\'c4LL\'c1\u272?, LIV\'c2DI\u272?, KU\'c1RJIDI\u272?\b0\fs24\par
\par
\pard\nowidctlpar\sl240\slmult0\f1 S\'e4mikiel\'e2st taah s\'e4\'e4nih ki\'e4vttojeh ta\'f0e mield, mii teik\'e2 kii tom lii toh\'e2min.\par
\f0\par
Pu\'e1sui, kuss\'e2, sorv\'e2 j\'e1 kaameel \i liv\'e2deh\i0 , mut toh i\'e4 vi\'e4ll\'e1\'e1 ege ku\'e1rjid. \f1 Pu\'e1sui l\'e4\'e4vee le\'f0e \i\f0 kosk\'e2peiviliiv\'e2in\i0 .\par
\i\par
Ku\'e1rjideh \i0\f1 a\'f0ai\i\f0  ku\'e1rjuh\i0  tagareh ell\f1 eeh, moh vuoi\u331?\'e2steh nuuvt et kiess\'e2seh jurb\'e2sin j\'e1 monnj\'e2juolgijd val rottejeh \'e8u\'e1vji vu\'e1st. Ku\'e1rjidi\'f0 l\'e4\'e4vejeh kuitt\'e2g \f0 peenuv, kiss\'e1, riemnjis, kumppi j\'e1 ketki.\par
\par
Olmoo\'9a \i vi\'e4ll\'e1\'e1\i0 . Vi\'e4ll\'e1m kovvejeijee s\'e4\'e4nih l\'e1\'e1 val \i\f1 vanna\'f0\i0\f0 , \i\f1 pogg\'e1\'f0\f0  \i0 j\'e1 \i\f1 nja\u331?ga\'f0\i0\f0 . Olmoo\'9a pu\'e1ht\'e1 meiddei \i vi\'e4lutt\'e2l\f1 l\'e2\'f0\i0  talle ko ij lah olm\'e2n\'e1\'e1l teikk\'e2 tuo\'f0\'e2i vi\'e4ll\'e1\'e1min, lii tu\'9ae \i\f0 vi\'e4l\'e1nist\'e1m\i0 .\par
\par
\f1 Ko\'e8\'e8\'e2m\'e2\'9a lohheid: Maht nju\'e1mmil vuoi\u331?\'e2st?\f0\par
\par
M.M.\par
\pard\par
\par
\b\fs28 3. KIRJE LUHHUM: JAVRIJ JIE\u330?AH PARGUU\par
\fs24\par
\b0\i (Toim\'e2tt\'e2m Pekka Sammallahti. Publications of the Giellagas institute 2004)\par
\b\i0\par
\b0 Pekka Sammallahti lii Oulu oll\'e2op\'e2ttuv s\'e4mikiel\'e2 professor, kote lii vij\u273?\'e1ht tarkkum jie\'9akote-uv s\'e4mikiel\'e2i jie\'9avuo\u273?\'e2id. Sun lii almostitt\'e1m s\'e4nikiirjijd maa\u331?g\'e2 s\'e4mikiel\'e2st, meiddei anar\'e2\'9a S\'e4\'e4mi-Suom\'e2 s\'e4nikirje oovt\'e2st Morottaja Mattijn, j\'e1 meiddei kiel\'e2tie\u273?\'e2lijd opp\'e2kiirjijd. Javrij jie\u331?ah parguu lii meiddei opp\'e2kirje, veikk\'e2 aalg\'e2st mun jiem tom hu\'e1m\'e1\'9a\'e2mgin. Nju\'9akejim u\'e1in\'e1h vistig kirje tavekiel\'e2n \u269?aallum lai\u273?iitt\'e2s paijeel, maccim toho luv\'e2st\'e2ll\'e2\u273? t\'e4rkkilubbooht eskin kirje lopp\'e2ke\u269?\u269?in. Kirje lii u\'e1ivildum r\'e4visolmoo\'9am\'e1tt\'e1\'e1tt\'e2s\'e2n luuh\'e2mkirjen - tot kal \u269?ielgee, mondet kirje loop\'e2st l\'e2i s\'e4nilisto. Na taath\'e2n kale lii \'9aiev jotk\'e2 muu kirje\'e1rvu\'9at\'e2lmijd: kulm\'e2 p\'e1rn\'e1ikirje, oht\'e2 s\'e4nikirje j\'e1 t\'e4\'e4l lam luuh\'e2m opp\'e2kirje!\par
\par
Opp\'e2kirjen tom ij ti\'e4\u273?ustkin hoks\'e1\'e1 tondet, ko main\'e2seh i\'e4 lah opp\'e2kirje v\'e1r\'e1s \u269?aallum. Toh l\'e1\'e1 nuurrum i\'e4n\'e1\'e1\'9a Anar\'e2\'9a-loost\'e2in j\'e1 radiost kullum Anar\'e2\'9a saav\'e2in, motomeh \u269?alluuh meid S\'e1pmela\'9a-loost\'e2st j\'e1 kiirjijn Tovl\'e1\'e1h main\'e2seh j\'e1 Eellimp\'e4\'e4lgis. Kirje aalg\'e2st l\'e1\'e1 Matti Morottaja j\'e1 Ilmari Mattus \u269?alluuh kiel\'e2 tiileest j\'e1 anar\'e2\'9a\'e2i statusist. Ilmari Mattus lii motomin s\'e1rnum radion anar\'e2\'9a paaihijn, tego Njellimist, P\'e4\'e4rtihist j\'e1 Anarist, j\'e1 toh mu\'9at\'e2lu\'9aah l\'e1\'e1 kavn\'e2m meid taan kiirj\'e1n. Vuoss\'e2muuh \u269?alluuh tego u\'e1p\'e1smiteh lohhee anar\'e2\'9a maailm\'e2n, amal tot lii lama\'9a mottooml\'e1g\'e1n ulme-uv t\'e4i \u269?allui valjiimist. Loop\'e2peln l\'e1\'e1 een\'e2b tovl\'e1\'e1h mu\'9at\'e2lu\'9aah hi\'e4rv\'e1\'e1s teikk\'e2 hormi\'9a t\'e1b\'e1htus\'e2in, erom\'e2\'9a\'e1vt Iisakki Mattus main\'e2seh. Toh kovvejeh moonn\'e2m ihe\u269?ye\u273?e anar\'e2\'9a eellim vieh\'e2 pyereest. U\'e1inimist lii tovl\'e1\'e1 eellimvyevi j\'e1 u\u273?\u273?\'e2\'e1ig\'e1sij pierg\'e2sij teiv\'e2m - ulmuuh fievr\'e2deh kirdemmaa\'9ain ponttoonijd pyer\'e1iguin, kiinii vu\'e1v\'e1\'e1 tave vuoss\'e2muu moottorki\'e4lh\'e1 j\'e1 mottoom ke\u269?\u269?\'e2l k\'e1rb\'e1 moottor vuoss\'e2muu keerdi avestis.\par
\par
Javrij jie\u331?ah parguu lii vieh\'e2 u\u273?\u273?\'e2 kirje, tast l\'e2i jo ma\u331?g\'e2 ihekeerdi Anar\'e2\'9a-loostah mast valji\u273? main\'e2sijd. Tagareh u\u273?\u273?\'e2sub teevstah i\'e4 kuitt\'e2g lah meendu ennuv: oht\'e2 2000-lovvoost almostum tekst\'e2 kirjeest k\'e1vnoo. L\'e2\'9a-uv loost\'e2i stijl\'e2 mahtnii muttum, nuuvt et main\'e2seh i\'e4 innig main\'e2sti\u269?\u269?ii nuuvtkin anar\'e2\'9a elimist, mut een\'e2b taggaar moderni maailmist. Mut s\'e1tt\'e1h\'e2n kale le\u273?e tu\'9ae vah\'e2gist sattum n\'e1vt. Liijk\'e1 oro, et main\'e2sij teema lii een\'e2b tot moonn\'e2mvuot\'e2 ko pu\'e1tteevuot\'e2. Ton kee\'9eild taat kirje ij lah ta\u273?e kom\'e1lub ko anar\'e2\'9a kirj\'e1l\'e2\'9avuot\'e2 mudoigin, mast moonn\'e2mvuot\'e2 lii vala-uv stu\'e1rr\'e1\'e1mus main\'e2sij k\'e4ldee. Jiem kale l\'e4\'e4iti, muu miel\'e2st main\'e2seh lijjii hi\'e4rv\'e1h. J\'e1 pottii ennuv munjin u\u273?\u273?\'e2 s\'e4\'e4nih: jiemh\'e2n mun pu\'e1suisaanijd tuubd\'e2 aldagin.\par
\par
\u268?u\'e1g\'e1ld\'e2h Javrij jie\u331?ah parguu ti\'e4\u273?ust-uv lii, nuuvt et jis loost\'e2id j\'e1 nuubijd \u269?u\'e1g\'e1lduvv\'e2id lii luuh\'e2m, te i\'e4 taan kirjeest innig ennuv u\u273?\u273?\'e2 teevstah s\'e4\'e4ti oinu\u273?. Smiet\'e2mba taa, et li\u269?ij-uv \u269?u\'e1vuv\'e2\'9e\'9e\'e2n \'e1rvu\'9at\'e2ll\'e2mvu\'e1rust Matti Morottaja \u269?okkim Tovl\'e1\'e1h main\'e2seh v\'e2i Iisakki Mattus main\'e2sijn \u269?okkejum Eellimp\'e4\'e4lgis.\par
\par
Petter Morottaja\par
\b\par
\par
\fs28 4. KONST\'c2: SPEEIJ\'c2L \u268?UOV\'c2\par
\fs24\par
\b0 Sev\u331?\'e2din ferttee\f1  t\'e1vj\'e1 tuoss\'e2\'f0 lamppu\f0 in, mudoih\'e2n ij u\'e1ini. Mut pi\'e4iv\'e1d\'e2hh\'e2n \'9ae annoo \u269?uov\'e2 talle ko kolg\'e2\u269?\u269?ij u\'e1ini\u273? taggaar sajan, kuus pi\'e4iv\'e2\'9a ij p\'e4\'e4\'9ati. Taggaar suoivust tot eskin sev\u331?\'e2d lii-uv, tohon ij lamppuingin finnii tu\'e1rvi \u269?uov\'e2, ko pi\'e4iv\'e2\'9a p\'e1\'9at\'e1 nuuvt kirkk\'e2d\'e1vt toho pirr\'e2, j\'e1 \u269?olmijd val. Talle lii \'9aiev konst\'e2 tot, ko ti\'e4ll\'e1\'e1 speeij\'e2l nuuvt, et tot tu\'e1s\'e1 pi\'e4iv\'e1\'e1 \u269?uov\'e2 toho sev\u331?is sajan. Te kal lii \u269?uov\'e2 tommit, jie\'9aalneesh\'e2n tot lii-uv pi\'e4iv\'e2\'9a, mii p\'e1\'9at\'e1 speeij\'e2l peht.\par
\par
MM\par
\b\par
\par
\fs28 5. ANAR\'c2\'8a SAAV\'c2I U\u272?\u272?\'c2SEH J\'c1 PU\'c1TTE\'8a OHJELM\par
\fs24\par
U\u273?\u273?\'e2seh 20.5.2009\par
\par
\b0 1.Anar\'e2\'9akiel\'e2 seervi stivr\'e2 \f1\'e8okk\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1 nij \lang1078\f0 moonn\'e2m \lang1035\f1 oh\lang1078\f0 h\lang1035\f1 oost. \lang1078\f0 S\lang1035\f1 ervi ju\'e1h\'e1 stipendi\lang1078\f0 jd \lang1035\f1\'9akovl\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1 li\lang1078\f0 jd\lang1035\f1 , ki\lang1078\f0\'e4\lang1035\f1 h loheh\lang1078\f0  \lang1035\f1 anar\'e2\'9akiel\'e2\lang1078\f0 .\lang1035\f1  \lang1078\f0 J\lang1035\f1 uurd\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1 n \lang1078\f0 lii meiddei \lang1035\f1 orni\'f0 vihelem\lang1078\f0 -\lang1035\f1  teikk\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1  koldempeeivi.\lang1078\f0  \lang1035\f1 Peivimeerri i\lang1078\f0 j\lang1035\f1  lah val \'e8ielg\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1 s, ko tot kalga le\'f0e liegg\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1  peivi.\lang1078\f0  Oht\'e2n tie\u273?ettem\'e4\'9a\'9ain vala l\'e2i, et kiel\'e2pierv\'e2l lii kidd\'e2 27.6. - 31.7., tot ju\'e1tk\'e1 tooim\'e2s oppeet porgem\'e1\'e1nu aalg\'e2st.\lang1035\f1\par
\par
\lang1078\f0 2\lang1035\f1 . S\'e4mikiel\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1  sosia\lang1078\f0 a\lang1035\f1 lpalv\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1 lusah lijjii oovd\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1 s\lang1078\f0 t\lang1035\f1  Tave\lang1078\f0 -S\lang1035\f1 uom\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1  sosia\lang1078\f0 a\lang1035\f1 lsyergi\lang1078\f0  \lang1035\f1 opp\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1 ku\'e1vdd\'e1\'e1 seminaarist Riv\lang1078\f0 d\lang1035\f1 ulist moonn\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1 m oholoop\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1 st. Seminaari l\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1 i\lang1078\f0  \lang1035\f1 u\'e1ivildum s\'e4mikiel\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1 li\lang1078\f0 jd\lang1035\f1  sosia\lang1078\f0 a\lang1035\f1 lsyergi pargei\lang1078\f0 d\lang1035\f1  tegu peivitip\'9aopargei\lang1078\f0 d.\lang1035\f1  \lang1078\f0 M\lang1035\f1 ei\lang1078\f0 d \lang1035\f1 anar\lang1078\f0\'e2\'9a\lang1035\f1 kiel\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1  kielapierv\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1 l pargeeh lijjii \lang1078\f0 f\'e1\'e1rust.\lang1035\f1\par
\par
\lang1078\f0 3\lang1035\f1 . Suom\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1  Kulttuurrutt\'e2r\'e1\'e1ju La\lang1078\f0 a\lang1035\f1 pi rutt\'e2r\'e1\'e1ju lii ju\'e1h\'e1m 400 000 euro\lang1078\f0  \lang1035\f1 oovd\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1 st i\'9aeruu\'f0\'e2id. La\lang1078\f0 a\lang1035\f1 pi rutt\'e2r\'e1\'e1ju lii taan ive \lang1078\f0 annaam\lang1035\f1  ti\lang1078\f0\'e4\lang1035\f1 h\'e1l\'e2\'e8\'e8\lang1078\f0\'e2n \lang1035\f1 nuortt\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1 l\'e2\'9a kulttuur tu\'e1rjum j\'e1 adelii nuorttas\lang1078\f0\'e4\lang1035\f1 m\lang1078\f0 mi\lang1035\f1 lijd merkk\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1 ive\lang1078\f0  \lang1035\f1 ju\lang1078\f0 u\lang1035\f1 hlij\lang1078\f0  \lang1035\f1 orniim\'e2n 20 000 eurod. Nuortt\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1 lijn lii taan ive 60\lang1078\f0 -\lang1035\f1 ive juhle.\lang1078\f0  \lang1035\f1 I\'9aeruu\'f0\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1  vaaldij vu\'e1st\'e1 nuortt\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1 lij lu\'e1tt\'e1mu\'9aolmoo\'9a Veikko Fe\lang1078\f0 o\lang1035\f1 doroff\lang1078\f0 .\lang1035\f1  \lang1078\f0 S\lang1035\f1 uu\lang1078\f0  \lang1035\f1 mieldi nuort\lang1078\f0 t\'e2\lang1035\f1 l\'e2\'9akulttuur- j\'e1 kiel\'e2 i\lang1078\f0\'e4\lang1035\f1 l\'e1sk\lang1078\f0 i\lang1035\f1 tt\lang1078\f0 e\lang1035\f1 m ta\lang1078\f0 a\lang1035\f1 rb\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1\'9a jotel\'e1\lang1078\f0 v\lang1035\f1 t\lang1078\f0  \lang1035\f1 tooim\'e2id. Kiel\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1  \lang1078\f0 m\'e1tt\'e1\'e1ttem \lang1035\f1 kolg\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1\'e8\'e8i\lang1078\f0 j\lang1035\f1  lasetti\'f0, mut m\lang1078\f0\'e1\lang1035\f1 tt\lang1078\f0\'e1\'e1\lang1035\f1 t\lang1078\f0 te\lang1035\f1 ij\lang1078\f0 e\lang1035\f1 eh l\lang1078\f0\'e1\'e1 \lang1035\f1 v\lang1078\f0\'e4\'e4\lang1035\f1 ni\lang1078\f0 ht\lang1035\f1 . \lang1078\f0 N\lang1035\f1 uort\lang1078\f0 t\'e2\lang1035\f1 lij aass\'e2mku\'e1vlun kolg\lang1078\f0\'e2\u269?\u269?\lang1035\f1 i\lang1078\f0 j\lang1035\f1  \lang1078\f0 meid finni\u273?\lang1035\f1  pargosooji\lang1078\f0 j\lang1035\f1 d, \lang1078\f0 amas \lang1035\f1 nuorah varri\lang1078\f0\u273?\lang1035\f1  pargo maajeeld medd\'e2l, mu\'9at\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1 l Feodoroff.\lang1078\f0  \lang1035\f1 Nuorttal\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1\'9akulttuur s\'e4\'e4ti\'f6 u\'e1\lang1078\f0\'9e\lang1035\f1 ui 3000 euro\lang1078\f0 d \lang1035\f1 nuort\lang1078\f0 t\'e2\lang1035\f1 li\lang1078\f0 j\lang1035\f1  kulttuuris\lang1078\f0 t \lang1035\f1 mu\'9at\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1 leijee kirje r\lang1078\f0\'e4\lang1035\f1 htim\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1 n, \'e8\lang1078\f0\'e4\lang1035\f1 lim\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1 n j\'e1 kuuvij \'e8u\'e1\lang1078\f0 gg\lang1035\f1 im\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1 n\lang1078\f0 .\lang1035\f1\par
\par
\f0\par
\b Anar\'e2\'9a saavah  28.5.2009\par
\b0\par
U\u273?\u273?\'e2\f1 seh+ \'e4igikyevdil\par
\lang1078\f0 P\'e1\lang1035\f1 rn\lang1078\f0\'e1\lang1035\f1 i pudd\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1 : Kiel\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1 pierv\'e2l i\lang1078\f0 j\lang1035\f1 j\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1\par
\lang1078\f0\'c1\lang1035\f1 nn\'e1 M\'e1\'e1rj\'e1 Moso mu\'9at\'e2l varrimist Taa\lang1078\f0\'9e\'e2\lang1035\f1 n\par
Oho runo: Matti Morottaja\par
\lang1078\f0 K\lang1035\f1 iel\lang1078\f0\'e2\lang1035\f1 miinut: Matti Morottaja\par
\b\f0\par
\par
\b0\par
\par
\par
\par
\fs20 --------------------------------------------------\par
Kier\'e2\'9a, anar\'e2\'9a okkolost\'e2\par
Toim\'e2tteijee Petter Morottaja\par
petter.morottaja@anaraskielaservi.net\par
040-7705139\par
www.anaraskielaservi.net/kieras\par
\par
Tiil\'e1\'e1 Kierr\'e2\'9a: vuolg\'e2t \'9ale\u273?g\'e2poost\'e2 t\'e2i su\'e1iti puhelim\'e1in toim\'e2tteijei. Almoot: 1) noom\'e2d 2) puhelinnumer\'e2d 3) \'9ale\u273?g\'e2post\'e2- t\'e2i alda\u269?ujott\'e2s\'e2d j\'e1 4) halid\'e2h-uv \'9ale\u273?g\'e2- v\'e2i p\'e4virloost\'e2.\par
Lost\'e2 lii nuuvt\'e1, mut tiil\'e1jeijee ferttee m\'e4tti\u273? anar\'e2\'9akiel\'e2.\par
}
 